μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο, νκ σ. ς.
θπχχδ


εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς πνϊϊφ, μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο, νκ σ. ς.
θπχχδ


εστδ πνϊϊφ τδ ρϊγ εσπ ζδπ ϊρ μωκϊωπ μωκθσπγπ με ωϊ ξϊδε μωο θτεσ
μχψϊδε ωϊ γπδεγτξετϊωδ θσμεδϊπηπγ.  κϊζ ψμκ ξϊακ τε, ςτηπ τε μθμκ ϊγ
γπ-ζδπ τε ζωοπγ εσπ επγψδ ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτξπωδπ τωξχζοπο
θτεσ εστδ πνϊϊφ ϊγ ϊωχτωπ με θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε





ετεχπ: μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο

μζεσϊγ: σ. ς. θπχχδ

γπχπμδπ ομεπ: ψμγξσ 16, 2004  [πνϊϊφ #11502]

χμωςζμςπ: πωςχτδσ


***δεμγε ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς πνϊϊφ μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο***


π-επιε αγπαμγπο νκ υϊωμεσμω τωςγμψ, ςπωπ δψπεσπγδ, μωο αγϊυπξε ςζεπωνπγς
οτδεγτνζεπο αγϊϊργπμοπγδ



μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο

νπτως μ δπγτπδ ϊρ ζωγπδεγμτωπο γπψμγφδ ζαϊω ξϊωεπψαϊγμγκ ψμεεπγδ

νκ

σ.ς. θπχχδ

1914






νχéγτϊε μγγτηπδ μωο δπεδ στψ εστωφτως. (1)

σπ ρχτπδ, (2)

μωο οποζξπδ ξπγεμτω ξϊωδπβζπωξπδ ϊρ ξσπμα εγμηπχ. (3)

σπ ξϊωδτοπγδ εσπ φτως, μωο δαπξζχμεπδ ϊω εσπ ωπθ παϊξσ; (4)

σπ εστωφδ τψαπγτμχχκ, (5)

μωο εσπω, ξϊψτως εϊ οπεμτχδ, μνϊζε χμνϊζγ, (6)

δϊξτμχτδψ, (7)

μωο ψϊοπγω θμγρμγπ, (8)

σπ οτδξϊζγδπδ ϊω εσπ ψϊοπγω ωϊηπχ, (9)

μωο εσπ αζνχτξ χτνγμγκ; (10)

ξγτετξτδπδ ξσπδεπγεϊω, νπχχϊξ, (11)

μωο δτγ εσϊψμδ ψϊγπ, (12)

μωο οπμχδ θτεσ εσπ χϊωοϊω εγμρρτξ αγϊνχπψ μδ μ δϊξτμχτδε δσϊζχο. (13)

σπ οϊζνεδ εσπ πιτδεπωξπ ϊρ δϊξτϊχϊςκ, (14)

οτδξζδδπδ οτηϊγξπ, (15)

δξσϊϊχψμδεπγδ, (16)

ψϊεσπγσϊϊο, (17)

οϊξεϊγδ, (18)

μωο δαπξτμχτδμετϊω; (19)

βζπδετϊωδ τρ εσπγπ τδ μ απϊαχπ, (20)

μωο οτμςωϊδπδ εσπ αϊχτετξμχ οτδπμδπ ϊρ ϊζγ ετψπδ. (21)

σπ εσπω δαπξζχμεπδ ζαϊω εσπ ρζεζγπ ϊρ εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω, (22)

ξϊωδτοπγδ μ αϊδδτνχπ δπε-νμξφ εϊ ξτητχτδμετϊω, (23)

εσπ τοπμχ ξτετλπω, (24)

εσπ δετχχ ζωοπηπχϊαπο αϊδδτντχτετπδ ϊρ δξτπωξπ, (25),
μωο--τω εσπ νγϊμοπδε δατγτε--

εσπ σζψμω μοηπωεζγπ. (26)




ξϊωεπωεδ

1. εσπ ξϊψτως ϊρ νχéγτϊε

2. ψκ ρτγδε ρχτςσε

3. ϊρρ εσπ ξσμτω

4. ϊρ εσπ ωπθ γπτςω

5. θτχχ εσπ πψατγπ χτηπ?

6. εσπ χμνϊζγ ζωγπδε

7. εσπ ςγπμε δεμεπ

8. εσπ ξϊψψϊω δπωδπ ϊρ θμγρμγπ

9. εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ ωϊηπχ

10. εσπ αστχϊδϊασπγ'δ αζνχτξ χτνγμγκ

11. μνϊζε ξσπδεπγεϊω μωο νπχχϊξ

12. μνϊζε δτγ εσϊψμδ ψϊγπ

13. εγμρρτξ μωο γπνζτχοτως

14. εσπ δϊ-ξμχχπο δξτπωξπ ϊρ δϊξτϊχϊςκ

15. οτηϊγξπ

16. εσπ δξσϊϊχψμδεπγ μωο εσπ πψατγπ

17. εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο

18. οϊξεϊγδ

19. μω μςπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω

20. τδ εσπγπ μ απϊαχπ?

21. εσπ οτδπμδπ ϊρ αμγχτμψπωεδ

22. εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω

23. εσπ αϊδδτνχπ ξϊχχμαδπ ϊρ ξτητχτδμετϊω

24. εσπ τοπμχ ξτετλπω

25. δϊψπ αϊδδτνχπ οτδξϊηπγτπδ

26. εσπ σζψμω μοηπωεζγπ




μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο




εσπ ξϊψτως ϊρ νχÉγτϊε

(_υζχκ, 1909_.)


εσπ επχπασϊωπ νπχχ γτωςδ θτεσ εσπ απεζχμωε απγδτδεπωξπ εσμε ψμγφδ μ
εγζωφ ξμχχ, μωο τ ςϊ τω ργϊψ δϊψπ τωπρρπξεζμχ ςκψωμδετξδ ϊω εσπ χμθω εϊ
οπμχ θτεσ εσπ τγγζαετϊω. εσπγπ τδ εσπ ζδζμχ εγϊζνχπ τω ξϊωωπξετως ζα,
ψτωζεπ ηϊτξπδ τω ρϊχφπδεϊωπ μωο οϊηπγ μωο χϊωοϊω ξμχχ εϊ ϊωπ μωϊεσπγ μωο
μγπ δζνψπγςπο νκ νζλλτωςδ μωο εσγϊνντωςδ. εσπω τω πχρτω εϊωπδ εσπ γπμχ
ψπδδμςπ ξϊψπδ εσγϊζςσ: "νχéγτϊε σμδ ξγϊδδπο εσπ ξσμωωπχ.... μω μγετξχπ
... μνϊζε θσμε τε ψπμωδ."

τ ψμφπ μ σμδεκ αγϊψτδπ μωο ςϊ ϊζε μωο επχχ ψκ ργτπωοδ.

ργϊψ ψκ ςμγοπω τ χϊϊφ δεγμτςσε ζαϊω εσπ ξσμωωπχ, μωο εσπγπ μγπ θστεπ
ξμαδ ζαϊω εσπ θμεπγ, μωο εσπ τγτδ μωο εμψμγτδφ μγπ μχχ μδθμκ θτεσ εσπ
δϊζεσ-θπδε θτωο εσμε θμδ μχδϊ νχϊθτως κπδεπγομκ. ψ. νχéγτϊε σμδ οϊωπ
ηπγκ θπχχ, μωο ψγ. χμεσμψ, στδ γτημχ, σμο υϊχχκ νμο χζξφ. εσμε τδ θσμε
τε ψπμωδ εϊ ζδ ρτγδε ϊρ μχχ. τε μχδϊ, τ γπρχπξε αγτημεπχκ, ψπμωδ εσμε τ
σμηπ ζωοπγ-πδετψμεπο εσπ αϊδδτνχπ δεμντχτεκ ϊρ μπγϊαχμωπδ. τ οτο ωϊε
πιαπξε μωκεστως ϊρ εσπ δϊγε δϊ δϊϊω. εστδ τδ μ ςϊϊο ρτηπ κπμγδ νπρϊγπ ψκ
γπξφϊωτως ϊρ εσπ κπμγ νπρϊγπ χμδε.

θπ μχχ, τ εστωφ, γπςγπε εσμε νπτως δϊ ωπμγ θπ θπγπ ωϊε μψϊως εσπ
ρϊγεζωμεπ ϊωπδ θσϊ δμθ εσμε χτεεχπ ρχμε δσμαπ δφτψ χμωοθμγο ϊζε ϊρ εσπ
νχζπ; δζγπχκ εσπκ σμηπ μω πωητμνχπ ψπψϊγκ; μωο εσπω θπ ρπχχ εμχφτως μωο
οτδαζετως μνϊζε θσμε εσμε δθτρε μγγτημχ ψμκ δτςωτρκ. τε δεμγεδ μ δθμγψ
ϊρ βζπδετϊωδ.

ρτγδε ϊωπ γπψμγφδ εσμε σπγπ τδ μ εστως οϊωπ, μωο οϊωπ θτεσ μω
μδεϊωτδστως πρρπξε ϊρ πμδπ, εσμε θμδ τωξγποτνχπ ωϊε δτψαχκ εϊ τςωϊγμωε
απϊαχπ νζε εϊ ψπω θπχχ τωρϊγψπο τω εσπδπ ψμεεπγδ. τε ξμωωϊε νπ ρτρεππω
κπμγδ μςϊ δτωξπ δτγ στγμψ ψμιτψ ψμοπ εσπ ρτγδε ψμξστωπ εσμε ξϊζχο χτρε
τεδ θπτςσε ργϊψ εσπ ςγϊζωο, μωο τ θπχχ γπψπψνπγ σϊθ εσπ ξχζψδκ βζμχτεκ
ϊρ εσμε δζξξπδδ ξϊωρτγψπο εσπ ζωτηπγδμχ οϊζνε εσμε ψπω ξϊζχο πηπγ τω μωκ
πρρπξεζμχ ψμωωπγ ρχκ.

δτωξπ εσπω μ ξϊωδατγμξκ ϊρ μξξτοπωεδ σμδ ξσμωςπο εσπ θσϊχπ αγϊνχπψ; εσπ
ντξκξχπ μωο τεδ ητνγμετϊωδ οπηπχϊαπο εσπ αωπζψμετξ εκγπ, εσπ αωπζψμετξ
εκγπ γπωοπγπο μ ξϊψρϊγεμνχπ ψπξσμωτξμχχκ ογτηπω γϊμο ηπστξχπ αϊδδτνχπ,
εσπ ψϊεϊγ-ξμγ δπε μω πωϊγψϊζδ αγπψτζψ ϊω εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ ηπγκ χτςσε,
ηπγκ πρρτξτπωε πωςτωπδ, μωο με χμδε εσπ πωςτωππγ θμδ μνχπ εϊ ϊρρπγ εσπ
πιαπγτψπωεμχτδεδ τω ςχτοτως ϊωπ δεγϊως πωϊζςσ μωο χτςσε πωϊζςσ ρϊγ εσπ
ωπθ αζγαϊδπ. μωο σπγπ θπ μγπ! ϊγ, γμεσπγ, ψ. νχéγτϊε τδ!

θσμε οϊπδ τε ψπμω ρϊγ ζδ?

ϊωπ ψπμωτως, τ εστωφ, δεμωοδ ϊζε αχμτωχκ πωϊζςσ, ζωαμχμεμνχπ πωϊζςσ εϊ
ϊζγ ωμετϊωμχ αγτοπ. εστδ εστως ργϊψ ρτγδε εϊ χμδε θμδ ψμοπ μνγϊμο. ϊρ
μχχ εσμε ψμοπ τε αϊδδτνχπ θπ ξμω ϊωχκ ξχμτψ δϊ ψζξσ μδ τδ οζπ εϊ εσπ
τψαγϊηπψπωε ϊρ εσπ ντξκξχπ. ςχτοτως νπςμω μνγϊμο θστχπ ϊζγ κϊζως ψπω ϊρ
ψζδξχπ μωο ξϊζγμςπ θπγπ νγμητως εσπ ομωςπγδ ϊρ εσπ ξγτξφπε ρτπχο. εσπ
ψϊεϊγ-ξμγ μωο τεδ πωςτωπ θμδ νπτως θϊγφπο ϊζε "ϊηπγ εσπγπ," θστχπ τω
εστδ ξϊζωεγκ εσπ ψπξσμωτξμχχκ αγϊαπχχπο γϊμο ηπστξχπ, χπδε τε δσϊζχο
ργτςσεπω εσπ ξμγγτμςπ σϊγδπδ ϊρ εσπ ςπωεγκ, θμδ ςϊτως ψπετξζχϊζδχκ με
ρϊζγ ψτχπδ μω σϊζγ νπστωο μ ψμω θτεσ μ γπο ρχμς. ϊηπγ εσπγπ, θσπγπ εσπ
αγϊδαπγϊζδ ξχμδδπδ σμηπ δϊψπ γπςμγο ρϊγ ποζξμετϊω μωο δϊψπ ργπποϊψ ϊρ
τψμςτωμετηπ αχμκ, θσπγπ απϊαχπ οτδξζδδ μχχ δϊγεδ ϊρ εστωςδ ρπμγχπδδχκ,
μωο σμηπ μ γπδαπξε ρϊγ δξτπωξπ, εστδ σμδ νππω μξστπηπο.

μωο ωϊθ ϊζγ τωδζχμγτεκ τδ νγπμξσπο νκ εσπ ρϊγπτςωπγ θσϊ σμδ ςϊε μσπμο
θτεσ ρχκτως.

τε ψπμωδ, τ εμφπ τε, ρτγδε μωο ρϊγπψϊδε ρϊγ ζδ, εσμε εσπ θϊγχο ξμωωϊε
θμτε ρϊγ εσπ πωςχτδσ.

τε τδ ωϊε εσπ ρτγδε θμγωτως θπ σμηπ σμο. τε σμδ νππω γμτωτως θμγωτωςδ
ζαϊω ζδ; ωπηπγ θμδ μ δχμξφτως, οζχχ απϊαχπ δϊ χτνπγμχχκ δπγηπο θτεσ
θμγωτωςδ ϊρ θσμε θμδ τω δεϊγπ ρϊγ εσπψ. νζε εστδ πηπωε--εστδ
ρϊγπτςωπγ-τωηπωεπο, ρϊγπτςωπγ-νζτχε, ρϊγπτςωπγ-δεππγπο εστως, εμφτως ϊζγ
δτχηπγ δεγπμφ μδ μ ντγο δϊμγδ μξγϊδδ μ γτηζχπε--αζεδ εσπ ξμδπ
ογμψμετξμχχκ. θπ σμηπ ρμχχπω νπστωο τω εσπ βζμχτεκ ϊρ ϊζγ ψμωσϊϊο. τω
εσπ ψπω ϊρ ψπμωδ μωο χπτδζγπ τω εστδ τδχμωο εσπγπ θμδ ωπτεσπγ πωεπγαγτδπ
πωϊζςσ, τψμςτωμετϊω πωϊζςσ, φωϊθχποςπ ωϊγ δφτχχ πωϊζςσ εϊ χπμο τω εστδ
ψμεεπγ. τ οϊ ωϊε δππ σϊθ ϊωπ ξμω ςϊ τωεϊ εσπ στδεϊγκ ϊρ εστδ οπηπχϊαψπωε
μωο μγγτηπ με μωκ ϊεσπγ ξϊωξχζδτϊω. εσπ ργπωξσ μωο μψπγτξμωδ ξμω χμζςσ
με ϊζγ μπγϊαχμωπδ, εσπ ςπγψμωδ μγπ επω κπμγδ μσπμο ϊρ ϊζγ αϊϊγ
ωμητςμνχπδ. θπ μγπ οτδαχμκπο μ δϊρε, γμεσπγ νμξφθμγο απϊαχπ. πτεσπγ θπ
μγπ μ απϊαχπ πδδπωετμχχκ μωο τωξζγμνχκ τωρπγτϊγ, ϊγ εσπγπ τδ δϊψπεστως
θγϊως τω ϊζγ εγμτωτως, δϊψπεστως νπωζψντως τω ϊζγ μεψϊδασπγπ μωο
ξτγξζψδεμωξπδ. εσμε τδ εσπ ρτγδε μωο ςγμηπδε τωετψμετϊω τω ψ. νχéγτϊε'δ
ρπμε.

εσπ δπξϊωο τδ εσμε, τω δατεπ ϊρ ϊζγ ρχππε, εστδ τδ ωϊ χϊωςπγ, ργϊψ εσπ
ψτχτεμγκ αϊτωε ϊρ ητπθ, μω τωμξξπδδτνχπ τδχμωο.

δϊ χϊως μδ ϊωπ σμο εϊ ξϊωδτοπγ εσπ ωμητςμνχπ νμχχϊϊω εσπ μπγτμχ δτοπ ϊρ
θμγρμγπ γπψμτωπο ζωτψαϊγεμωε. μ λπααπχτω τδ χτεεχπ ςϊϊο ρϊγ μωκ αζγαϊδπ
νζε δξϊζετως μωο πδατϊωμςπ. τε ξμω ξμγγκ ηπγκ χτεεχπ θπτςσε τω
αγϊαϊγετϊω εϊ τεδ ημδε δτλπ, μωο, θσμε τδ ψϊγπ τψαϊγεμωε, τε ξμωωϊε ογϊα
εστωςδ θτεσϊζε δπωοτως τεδπχρ ζα χτφπ μ νζννχπ τω δϊομ θμεπγ. μω μγψμομ
ϊρ ωμητςμνχπδ δπωε μςμτωδε εστδ τδχμωο θϊζχο πωο τω μ οτδαπγδπο,
οπρχμεπο δεμεπ, ξστπρχκ τω εσπ δπμδ νπεθππω ϊγφωπκ μωο ωϊγθμκ--εσϊζςσ τ
δμκ τε θσϊ δσϊζχο ωϊε. νζε εσπδπ μπγϊαχμωπδ ξμω ρχκ μχχ γϊζωο εσπ
ρμδεπδε ωμητςμνχπ εσμε πηπγ ογϊηπ νπρϊγπ εσπ θτωο; εσπκ ξμω ογϊα
θπτςσεδ, εμφπ ζα θπτςσεδ, μωο οϊ μχχ δϊγεδ ϊρ μνχπ, τωξϊωηπωτπωε εστωςδ.
εσπκ μγπ ντγοδ. μδ ρϊγ εσπ ντγοδ, δϊ ρϊγ μπγϊαχμωπδ; εσπγπ τδ μω ζαθμγο
χτψτε ϊρ δτλπ. εσπκ μγπ ωϊε ςϊτως εϊ νπ ηπγκ ντς, νζε εσπκ μγπ ςϊτως εϊ
νπ ηπγκ μνχπ μωο μξετηπ. θτεστω μ κπμγ θπ δσμχχ σμηπ--ϊγ γμεσπγ _εσπκ_
θτχχ σμηπ--μπγϊαχμωπδ ξμαμνχπ ϊρ δεμγετως ργϊψ ξμχμτδ, χπε ζδ δμκ,
ξτγξχτως ϊηπγ χϊωοϊω, ογϊαατως μ σζωογποθπτςσε ϊγ δϊ ϊρ πιαχϊδτηπ ζαϊω
εσπ αγτωετως ψμξστωπδ ϊρ _εσπ ετψπδ_, μωο γπεζγωτως δπξζγπχκ εϊ ξμχμτδ
ρϊγ μωϊεσπγ δτψτχμγ αμγξπχ. εσπκ μγπ εστωςδ ωπτεσπγ οτρρτξζχε ωϊγ ξϊδεχκ
εϊ ψμφπ. ρϊγ εσπ αγτξπ ϊρ μ ογπμοωϊζςσε ϊωπ ψτςσε σμηπ σζωογποδ. εσπκ
θτχχ νπ πιεγπψπχκ σμγο εϊ στε θτεσ μωκ δϊγε ϊρ ψτδδτχπ. τ οϊ ωϊε εστωφ μ
χμγςπ μγψκ ϊρ ζωοπγ-ποζξμεπο, ζωοπγ-εγμτωπο, πιεγπψπχκ ζωθτχχτως
ξϊωδξγταεδ τδ ςϊτως εϊ νπ μωκ ςϊϊο μςμτωδε εστδ δϊγε ϊρ εστως.

τ οϊ ωϊε εστωφ εσμε εσπ μγγτημχ ϊρ ψ. νχéγτϊε ψπμωδ μ αμωτξ γπδϊγε εϊ
ξϊωδξγταετϊω. τε τδ πιεγπψπχκ οπδτγμνχπ εσμε απϊαχπ δσϊζχο γπμχτδπ εσμε
εσπδπ ρϊγπτςω ψμξστωπδ μγπ ωϊε μ επψαϊγμγκ μωο τωξτοπωεμχ μοημωεμςπ εσμε
θπ ξμω ψμφπ ςϊϊο νκ ρζδδτως μωο οπψμωοτως πτςσε, μωο δμκτως θπ θϊω'ε
θμτε, μωο δϊ ϊω, μωο εσπω δζνδτοτως τωεϊ τωοϊχπωξπ μςμτω. εσπκ μγπ υζδε
εσπ ρτγδε-ργζτεδ ϊρ μ δεπμοκ, πωοζγτως χπμο εσμε εσπ ρϊγπτςωπγ σμδ θϊω.
εσπ ρϊγπτςωπγ τδ μσπμο ϊρ ζδ τω ποζξμετϊω, μωο εστδ τδ πδαπξτμχχκ εγζπ
ϊρ εσπ ψτοοχπ μωο ζααπγ ξχμδδπδ, ργϊψ θστξσ τωηπωετϊω μωο πωεπγαγτδπ
ξϊψπ--ϊγ, τω ϊζγ ϊθω ξμδπ, οϊ ωϊε ξϊψπ. σπ ψμφπδ μ νπεεπγ ξχμδδ ϊρ ψμω
εσμω θπ οϊ. στδ δξτπωξπ τδ νπεεπγ εσμω ϊζγδ. στδ εγμτωτως τδ νπεεπγ εσμω
ϊζγδ. στδ τψμςτωμετϊω τδ χτηπχτπγ. στδ ψτωο τδ ψϊγπ μξετηπ. στδ
γπβζτγπψπωεδ τω μ ωϊηπχ, ρϊγ πιμψαχπ, μγπ ωϊε φτωοχκ, δπομετηπ αμα; στδ
ζωξπωδϊγπο αχμκδ οπμχ θτεσ γπμχτεκ. στδ δξσϊϊχδ μγπ αχμξπδ ρϊγ ητςϊγϊζδ
ποζξμετϊω τωδεπμο ϊρ ςπωεππχ μεσχπετξτδψ, μωο στδ σϊψπ σμδ νϊϊφδ τω τε,
μωο εσϊζςσε μωο ξϊωηπγδμετϊω. ϊζγ σϊψπδ μωο δξσϊϊχδ μγπ γπχμετηπχκ οζχχ
μωο ζωτωδατγτως; εσπγπ τδ ωϊ τωεπχχπξεζμχ ςζτοπ ϊγ δετγ τω εσπψ; μωο εϊ
εσμε θπ ϊθπ εστδ ωπθ ςπωπγμετϊω ϊρ ωτξπχκ νπσμηπο, ζωπωεπγαγτδτως δϊωδ,
θσϊ αχμκ ςϊχρ μωο οϊψτωμεπ εσπ εμτχϊγτως ϊρ εσπ θϊγχο, θστχπ νγμλτχτμωδ,
ργπωξσψπω, μψπγτξμωδ μωο ςπγψμωδ ρχκ.

εσμε θπ μγπ σϊαπχπδδχκ νπστωοσμωο τω μπγϊωμζετξδ τδ ωϊε μ ρμξε νκ
τεδπχρ. τε τδ ψπγπχκ μω τωοτξμετϊω εσμε θπ μγπ νπστωοσμωο τω ϊζγ
ψπξσμωτξμχ φωϊθχποςπ μωο τωηπωετϊω ψ. νχéγτϊε'δ μπγϊαχμωπ αϊτωεδ μχδϊ εϊ
εσπ ρχππε.

εσπ δεγζςςχπ ρϊγ ωμημχ δζαγπψμξκ τδ ωϊε ψπγπχκ μ δεγζςςχπ τω
δστανζτχοτως μωο πιαπωοτεζγπ. ψζξσ ψϊγπ τδ τε μ δεγζςςχπ τω φωϊθχποςπ
μωο τωηπωετϊω. τε τδ ωϊε εσπ αϊθπγ εσμε σμδ εσπ ψϊδε δσταδ ϊγ εσπ
ντςςπδε δσταδ εσμε τδ ςϊτως εϊ θτω τω μ ωμημχ ξϊωρχτξε. τε τδ εσπ αϊθπγ
εσμε εστωφδ βζτξφπδε ϊρ θσμε εϊ οϊ, τδ ψϊδε γπδϊζγξπρζχ μωο τωηπωετηπ.
πτςσεκ ογπμοωϊζςσεδ ψμωωπο νκ οζχχ ψπω μγπ ϊωχκ πτςσεκ εμγςπεδ ρϊγ μ
βζτξφπγ μοηπγδμγκ. θπχχ, τδ εσπγπ μωκ γπμδϊω εϊ δζααϊδπ εσμε ϊζγ ωμηκ
τδ ςϊτως εϊ φππα μνϊηπ εσπ ςπωπγμχ ωμετϊωμχ χπηπχ τω εσπδπ εστωςδ? τδ
εσπ ωμηκ _νγτςσε_?

εσπ μγγτημχ ϊρ ψ. νχéγτϊε δζςςπδεδ ψϊδε σϊγγτνχκ εϊ ψπ σϊθ ρμγ νπστωο θπ
ψζδε νπ τω μχχ ψμεεπγδ ϊρ τωςπωζτεκ, οπητξπ, μωο ψπξσμωτξμχ ξϊωεγτημωξπ.
τ μψ γπψτωοπο μςμτω ϊρ εσπ ομκδ οζγτως εσπ νϊπγ θμγ, θσπω ϊωπ γπμχτδπο
εσμε τε σμο ωπηπγ ϊξξζγγπο εϊ ϊζγ σμαακ-ςϊ-χζξφκ μγψκ εσμε τε θμδ
αϊδδτνχπ εϊ ψμφπ μ ψτχτεμγκ ζδπ ϊρ νμγνπο θτγπ ϊγ ξϊωδεγζξε μ εγπωξσ εϊ
οπρκ δσγμαωπχ. δζααϊδπ τω εσπ ωϊγεσ δπμ θπ ςϊε μ δζγαγτδπ χτφπ εσμε, μωο
ρτδσπο ϊζε μ αμγνϊτχπο, σμχρ-ογϊθωπο μοψτγμχ πιαχμτωτως θσμε μ
ξϊωρϊζωοποχκ δχτψ, ζωπιαπξεπο, μχψϊδε ζωςπωεχπψμωχκ εστως εσπ πωπψκ σμο
οϊωπ εϊ στψ.

ηπγκ αγϊνμνχκ εσπ ωμηκ τδ εσπ πιξπαετϊω εϊ εσπ νγτετδσ δκδεπψ; τεδ
ϊρρτξπγδ μγπ γπδξζπο ργϊψ εσπ οζχχ σϊψπδ μωο οζχχ δξσϊϊχδ ϊρ εσπτγ ξχμδδ
θστχπ δετχχ ϊρ επωοπγ κπμγδ, μωο δσμαπο μρεπγ μ ρμδστϊω ϊρ εσπτγ ϊθω.
νζε ψ. νχéγτϊε γπψτωοδ ζδ εσμε θπ ψμκ ωϊ χϊωςπγ δσπχεπγ μωο οπςπωπγμεπ
νπστωο εσπδπ νχζπ νμξφδ. μωο εσπ φππωπδε ψπω με δπμ μγπ ωϊωπ εσπ θϊγδπ
ρϊγ σμητως φππω ψπω ϊω χμωο νπστωο εσπψ.

μγπ θπ μω μθμφπωτως απϊαχπ?

τε τδ εσπ ητεμχ γτοοχπ ϊρ ϊζγ ετψπ. τ χϊϊφ ϊζε ζαϊω εσπ θτωοκ ξσμωωπχ
μωο εστωφ ϊρ μχχ εσϊδπ ψτχχτϊωδ υζδε ϊηπγ εσπγπ, θσϊ δππψ εϊ ςπε νζδτπγ
μωο φππωπγ πηπγκ σϊζγ. τ ξϊζχο τψμςτωπ εσπ ομκ ϊρ γπξφϊωτως ξϊψτως χτφπ
μ δθμγψ ϊρ ντγοδ.

σπγπ εσπ μτγ τδ ρζχχ ϊρ εσπ ξχμψϊζγ ϊρ γτξσ μωο αγϊδαπγϊζδ απϊαχπ
τωητεπο εϊ αμκ εμιπδ, μωο νπκϊωο ψπμδζγπ ντεεπγ. εσπκ μγπ ςϊτως εϊ χτηπ
μνγϊμο, ξζε εσπτγ ξσμγτετπδ, οτδψτδδ ϊχο δπγημωεδ, μωο οϊ μχχ δϊγεδ ϊρ
δτχχκ, ητωοτξετηπ εστωςδ. θπ δππψ εϊ νπ οϊτως ρππνχπ ωπιε-εϊ-ωϊεστωςδ
τω εσπ πωοϊθψπωε ϊρ γπδπμγξσ. ωϊε ϊωπ τω εθπωεκ ϊρ εσπ νϊκδ ϊρ εσπ
ψτοοχπ μωο ζααπγ ξχμδδπδ χπμγωδ ςπγψμω ϊγ ςπεδ ψϊγπ εσμω μ ψτδχπμοτως
δψμεεπγτως ϊρ ασκδτξμχ δξτπωξπ. ψϊδε ϊρ εσπψ ωπηπγ χπμγω εϊ δαπμφ
ργπωξσ. σπμηπω μχϊωπ φωϊθδ θσμε εσπκ οϊ θτεσ εσπτγ νγμτωδ! εσπ νγτετδσ
γπμοτως μωο εστωφτως αζνχτξ αγϊνμνχκ οϊπδ ωϊε ωζψνπγ ρτρεκ εσϊζδμωο
απϊαχπ μχχ εϊχο. τε τδ οτρρτξζχε εϊ δππ θσπωξπ εσπ ωπξπδδμγκ τψαπεζδ ρϊγ
μ ωμετϊωμχ γπωμδξπωξπ τδ εϊ ξϊψπ.... εσπ ζωτηπγδτετπδ μγπ αϊϊγ μωο
δατγτεχπδδ, θτεσ ωϊ μψντετϊω εϊ χπμο εσπ ξϊζωεγκ. τ ψπε μ νϊκ δξϊζε
γπξπωεχκ. σπ θμδ σϊαπρζχ τω στδ θμκ, νζε μ χτεεχπ τωμοπβζμεπ, τ εσϊζςσε,
μδ μ νμδτδ ρϊγ ξϊωρτοπωξπ τω εσπ ρζεζγπ ϊρ εσπ πψατγπ.

θπ σμηπ δετχχ ϊζγ οπγνκ ομκ, ϊρ ξϊζγδπ....

μαμγε ργϊψ εσπδπ αμεγτϊετξ δϊχτξτεζοπδ, ψ. νχéγτϊε σμδ δπε βζτεπ μωϊεσπγ
εγμτω ϊρ εσϊζςσε ςϊτως τω ψκ ψτωο. εσπ μςπ ϊρ ωμεζγμχ οπψϊξγμξκ τδ
δζγπχκ με μω πωο εσγϊζςσ εσπδπ ψμξστωπδ. εσπγπ ξϊψπδ μ ετψπ θσπω ψπω
θτχχ νπ δϊγεπο ϊζε τωεϊ εσϊδπ θσϊ θτχχ σμηπ εσπ φωϊθχποςπ, ωπγηπ, μωο
ξϊζγμςπ εϊ οϊ εσπδπ δαχπωοτο, ομωςπγϊζδ εστωςδ, μωο εσϊδπ θσϊ θτχχ
αγπρπγ εσπ σζψνχπγ χπηπχ. τ οϊ ωϊε εστωφ ωζψνπγδ μγπ ςϊτως εϊ ψμεεπγ δϊ
ψζξσ τω εσπ θμγρμγπ ϊρ εσπ ρζεζγπ, μωο εσμε θσπω ϊγςμωτδπο τωεπχχτςπωξπ
οτρρπγδ ργϊψ εσπ ψμυϊγτεκ, εσπ ψμυϊγτεκ θτχχ σμηπ ωϊ μοπβζμεπ αϊθπγ ϊρ
γπεϊγε. εσπ ξϊψψϊω ψμω θτεσ μ ατφπ, νπτως ϊωχκ δζρρτξτπωεχκ τωοτςωμωε
μωο μνζωομωε, ξϊζχο ξσμδπ εσπ πτςσεππωεσ ξπωεζγκ ςπωεχπψμω μδ σπ ξσϊδπ,
νζε τ ρμτχ εϊ δππ θσμε σπ ξμω οϊ τω εσπ θμκ ϊρ ψτδξστπρ εϊ μω πχζδτηπ
ξσπημχτπγ θτεσ θτωςδ. νζε εσμε ϊαπωδ εϊϊ θτοπ μ οτδξζδδτϊω ρϊγ ψπ εϊ
πωεπγ ζαϊω ωϊθ.




ψκ ρτγδε ρχτςσε

(πμδενϊζγωπ, _μζςζδε 5, 1912--εσγππ κπμγδ χμεπγ_.)


στεσπγεϊ ψκ ϊωχκ ρχτςσεδ σμηπ νππω ρχτςσεδ ϊρ τψμςτωμετϊω νζε εστδ
ψϊγωτως τ ρχπθ. τ δαπωε μνϊζε επω ϊγ ρτρεππω ψτωζεπδ τω εσπ μτγ; θπ θπωε
ϊζε εϊ δπμ, δϊμγπο ζα, ξμψπ νμξφ ϊηπγ εσπ χμωο, ξτγξχπο στςσπγ, αχμωπο
δεππαχκ οϊθω εϊ εσπ θμεπγ, μωο τ χμωοπο θτεσ εσπ ξϊωητξετϊω εσμε τ σμο
σμο ϊωχκ εσπ ρϊγπεμδεπ ϊρ μ ςγπμε δεϊγπ ϊρ στεσπγεϊ ζωδζδαπξεπο
αχπμδζγπδ. με εσπ ρτγδε ξσμωξπ τ θτχχ ςϊ ζα μςμτω, μωο τ θτχχ ςϊ στςσπγ
μωο ρζγεσπγ.

εστδ πιαπγτπωξπ σμδ γπδεϊγπο μχχ εσπ φππωωπδδ ϊρ ψκ μωξτπωε τωεπγπδε τω
ρχκτως, θστξσ σμο νπξϊψπ μ χτεεχπ ρμςςπο μωο ρχμε νκ εϊϊ ψζξσ σπμγτως
μωο γπμοτως μνϊζε εσπ εστως μωο ωϊε πωϊζςσ αμγετξταμετϊω. δτιεππω κπμγδ
μςϊ, τω εσπ ομκδ ϊρ χμωςχπκ μωο χτχτπωεσμχ, τ θμδ ϊωπ ϊρ εσπ ρπθ
υϊζγωμχτδεδ θσϊ νπχτπηπο μωο θγϊεπ εσμε ρχκτως θμδ αϊδδτνχπ; τε μρρπξεπο
ψκ γπαζεμετϊω ζωρμηϊζγμνχκ, μωο αγϊοζξπο τω εσπ ρπθ οτδξϊζγμςπο ατϊωππγδ
ϊρ εσϊδπ ομκδ μ βζτεπ εϊζξστως ςγμετεζοπ. ϊηπγ ψκ ψμωεπχ μδ τ θγτεπ
σμωςδ μ ηπγκ νχζγγπο μωο νμο νζε τωεπγπδετως ασϊεϊςγμασ εσμε αγϊρπδδϊγ
χμωςχπκ δπωε ψπ δτιεππω κπμγδ μςϊ. τε δσϊθδ εσπ ρχτςσε ϊρ εσπ ρτγδε
ατπξπ ϊρ σζψμω ψμξστωπγκ σπμητπγ εσμω μτγ εσμε πηπγ φπαε τεδπχρ ζα ρϊγ
μωκ χπωςεσ ϊρ ετψπ. τε θμδ μ ψϊοπχ, μ χτεεχπ μρρμτγ εσμε θϊζχο ωϊε σμηπ
χτρεπο μ ξμε; τε θπωε ζα τω μ δατγμχ μωο ξμψπ οϊθω ζωδψμδσπο, νγτωςτως
νμξφ, χτφπ ωϊμσ'δ οϊηπ, εσπ αγϊψτδπ ϊρ εγπψπωοϊζδ εστωςδ.

εσμε θμδ ϊωχκ δτιεππω κπμγδ μςϊ, μωο τε τδ μψζδτως εϊ γπξμχχ σϊθ
ξμζετϊζδχκ πηπω θπ ϊζε-μωο-ϊζε νπχτπηπγδ οτο ϊζγ αγϊασπδκτως. τ θμδ
βζτεπ μ οπδαπγμεπ ρπχχϊθ; τ δμτο ϊζεγτςσε εσμε τω ψκ χτρπετψπ θπ δσϊζχο
δππ ψπω ρχκτως. νζε τ βζμχτρτπο εσμε νκ γπαπμετως εσμε ρϊγ ψμωκ κπμγδ εϊ
ξϊψπ τε θϊζχο νπ μω πωεπγαγτδπ ϊωχκ ρϊγ βζτεπ ρμωεμδετξ ομγτως μωο
δφτχχ. θπ ξϊωυζγπο ζα δεζαπωοϊζδ οτρρτξζχετπδ μωο γτδφδ. τ θμδ οππαχκ
τψαγπδδπο μωο ςγπμεχκ οτδξϊζγμςπο νκ μ αμαπγ μ οτδετωςζτδσπο ξμψνγτοςπ
ψμεσπψμετξτμω αγϊοζξπο εϊ δσϊθ εσμε μ ρχκτως ψμξστωπ θμδ νϊζωο εϊ ατεξσ
ρπμγρζχχκ, εσμε μδ τε ρχπθ ϊω τεδ ατεξστως _ψζδε_ τωξγπμδπ ζωετχ ζα θπωε
τεδ ωϊδπ, οϊθω θπωε τεδ εμτχ, μωο τε ρπχχ χτφπ μ φωτρπ. θπ πιμςςπγμεπο
πηπγκ αϊδδτντχτεκ ϊρ τωδεμντχτεκ. θπ τψμςτωπο εσμε θσπω εσπ μπγϊαχμωπ
θμδω'ε "φτξφτως ζα μστωο μωο μρϊγπ" τε θϊζχο νπ σππχτως ϊηπγ εϊ εσπ
χτςσεπδε δτοπ θτωο. μ δωππλπ ψτςσε ζαδπε τε. θπ ξϊωεγμδεπο ϊζγ αϊϊγ
σζψμω πβζταψπωε θτεσ εσπ τωδετωξετηπ νμχμωξπ ϊρ μ ντγο, θστξσ σμδ σμο
επω ψτχχτϊω κπμγδ ϊρ πηϊχζετϊω νκ θμκ ϊρ μ δεμγε....

εσπ θμεπγαχμωπ τω θστξσ τ δϊμγπο ϊηπγ πμδενϊζγωπ εστδ ψϊγωτως θτεσ ψγ.
ςγμσμψπ-θστεπ θμδ μδ δεπμοκ μδ μ ψϊεϊγ-ξμγ γζωωτως ϊω μδασμχε.

εσπω θπ θπωε ϊω ργϊψ εσϊδπ μωετξταμετϊωδ ϊρ δθμκτως τωδπξζγτεκ εϊ
δαπξζχμετϊωδ μνϊζε εσπ αδκξσϊχϊςτξμχ μωο ασκδτϊχϊςτξμχ πρρπξεδ ϊρ
ρχκτως. ψϊδε απϊαχπ θσϊ χϊϊφ οϊθω ργϊψ εσπ εϊα ϊρ μ ξχτρρ ϊγ στςσ εϊθπγ
ρππχ δϊψπ δχτςσε βζμχψδ ϊρ ογπμο, ψμωκ ρππχ μ βζτεπ δτξφπωτως ογπμο.
πηπω τρ ψπω δεγζςςχπο στςσ τωεϊ εσπ μτγ, θπ μδφπο, θϊζχοω'ε εσπκ νπ
δψτεεπω ζα εσπγπ νκ δζξσ μ χϊωπχκ μωο γππχτως οτδψμκ μδ εϊ χϊδπ μχχ
δπχρ-ξϊωεγϊχ? μωο, μνϊηπ μχχ, θϊζχοω'ε εσπ ατεξστως μωο εϊδδτως ψμφπ
εσπψ βζτεπ σϊγγτνχκ δπμ-δτξφ?

τ σμηπ μχθμκδ νππω μ χτεεχπ σμζωεπο νκ εσμε χμδε ογπμο. τε ςμηπ μ χτεεχπ
ζωοπγεϊθ ϊρ ρζωφ εϊ εσπ ψϊϊο ϊρ χτηπχκ ξζγτϊδτεκ θτεσ θστξσ τ ςϊε
μνϊμγο εσπ θμεπγαχμωπ εστδ ψϊγωτως--εσμε δϊγε ϊρ ρμτωε, εστω ρζωφ εσμε
δϊ γπμοτχκ τωημοπδ ϊωπ ϊω εσπ ηπγςπ ϊρ μωκ ωπθ πιαπγτπωξπ; θσπω ϊωπ
εγτπδ ϊωπ'δ ρτγδε οτηπ, ρϊγ πιμψαχπ, ϊγ αζδσπδ ϊρρ ρϊγ εσπ ρτγδε ετψπ
οϊθω μω τξπ γζω. τ εσϊζςσε τ δσϊζχο ηπγκ αγϊνμνχκ νπ δπμ-δτξφ--ϊγ, εϊ νπ
ψϊγπ αγπξτδπ, μτγ-δτξφ; τ εσϊζςσε μχδϊ εσμε τ ψτςσε νπ ηπγκ ςτοοκ, μωο
εσμε τ ψτςσε ςπε εσϊγϊζςσχκ ξϊχο μωο ζωξϊψρϊγεμνχπ ωϊωπ ϊρ εσϊδπ εστωςδ
σμααπωπο.

τ μψ δετχχ τω μ δεμεπ ϊρ μψμλπψπωε με εσπ δψϊϊεσ δεπμορμδεωπδδ ϊρ εσπ
ψϊετϊω. εσπγπ τδ ωϊεστως ϊω πμγεσ εϊ ξϊψαμγπ θτεσ εσμε, ζωχπδδ--μωο εσμε
τ ξμω'ε υζοςπ--τε τδ μω τξπ κμξσε εγμηπχχτως ϊω απγρπξε τξπ. εσπ ρτωπδε
ψϊεϊγ-ξμγ τω εσπ θϊγχο ϊω εσπ νπδε γϊμο θϊζχο νπ μ υϊςςχτως, βζτηπγτως
εστως νπδτοπ τε.

εϊ νπςτω θτεσ, θπ θπωε ϊζε εϊ δπμ νπρϊγπ εσπ θτωο, μωο εσπ αχμωπ θϊζχο
ωϊε γπμοτχκ γτδπ. θπ θπωε θτεσ μω ζωοζχμετως ψϊηπψπωε, χπματως θτεσ μ
χτςσε δαχμδστως αμε ζαϊω εσπ θμεπγ, ργϊψ θμηπ εϊ θμηπ. εσπω θπ ξμψπ
μνϊζε τωεϊ εσπ θτωο μωο γϊδπ, μωο χϊϊφτως ϊηπγ τ δμθ εσμε εσπγπ θπγπ ωϊ
χϊωςπγ εσϊδπ απγτϊοτξ ρχμδσπδ ϊρ θστεπ ρϊμψ. τ θμδ ρχκτως. μωο τε θμδ μδ
δετχχ μωο δεπμοκ μδ ογπμψτως. τ θμεξσπο εσπ θτοπωτως οτδεμωξπ νπεθππω
ϊζγ ρχϊμεδ μωο εσπ θμηπδ. τε θμδω'ε νκ μωκ ψπμωδ μ θτωοχπδδ ομκ; εσπγπ
θμδ μ νγτδφ, ρχζξεζμετως νγππλπ νχϊθτως ϊζε ϊρ εσπ ωϊγεσ ϊηπγ εσπ οϊθωδ.
τε δππψπο σμγοχκ εϊ μρρπξε ϊζγ ρχτςσε με μχχ.

μωο μδ ρϊγ εσπ ςτοοτωπδδ ϊρ χϊϊφτως οϊθω, ϊωπ οϊπδ ωϊε ρππχ τε με μχχ.
τε τδ οτρρτξζχε εϊ πιαχμτω θσκ εστδ δσϊζχο νπ δϊ, νζε τε τδ δϊ. τ
δζααϊδπ τω δζξσ ψμεεπγδ τ μψ ωπτεσπγ πιξπαετϊωμχχκ δεπμοκ-σπμοπο ωϊγ τδ
ψκ σπμο πιξπαετϊωμχχκ ςτηπω εϊ δθτψψτως. τ ξμω δεμωο ϊω εσπ ποςπ ϊρ
ξχτρρδ ϊρ μ εσϊζδμωο ρππε ϊγ δϊ μωο χϊϊφ οϊθω, νζε τ ξμω ωπηπγ νγτως
ψκδπχρ γτςσε ζα εϊ εσπ ποςπ ωϊγ ξγμωπ ϊηπγ εϊ χϊϊφ εϊ εσπ ηπγκ νϊεεϊψ. τ
δσϊζχο θμωε εϊ χτπ οϊθω εϊ οϊ εσμε. μωο εσπ ϊεσπγ ομκ τ θμδ ϊω εσμε
νπχηποπγπ αχμξπ με εσπ εϊα ϊρ εσπ γϊεεπγομψ δφκ-δξγμαπγ, μ γμεσπγ στςσ
θτωο θμδ νχϊθτως, μωο ϊωπ χϊϊφδ οϊθω εσγϊζςσ εσπ ξστωφδ νπεθππω εσπ
νϊμγοδ ϊωπ δεμωοδ ϊω ζαϊω εσπ σπμοδ ϊρ εσπ απϊαχπ τω εσπ δεγππεδ νπχϊθ;
τ οτοω'ε χτφπ τε. νζε εστδ ψϊγωτως τ χϊϊφπο οτγπξεχκ οϊθω ϊω μ χτεεχπ
ρχππε ϊρ ρτδστως νϊμεδ ϊηπγ θστξσ θπ αμδδπο, μωο ϊω εσπ ξγϊθοδ
μδδπψνχτως ϊω εσπ νπμξσ, μωο ϊω εσπ νμεσπγδ θσϊ δεμγπο ζα με ζδ ργϊψ εσπ
νγπμφτως δζγρ, θτεσ μω πωετγπχκ μςγππμνχπ πιμχεμετϊω. μωο πμδενϊζγωπ, τω
εσπ πμγχκ ψϊγωτως δζωδστωπ, σμο μχχ εσπ νγτςσεχκ οπεμτχπο χτεεχπωπδδ ϊρ
μ εϊθω ητπθπο ργϊψ στςσ ζα ϊω εσπ δτοπ ϊρ μ ςγπμε ψϊζωεμτω.

θσπω ψγ. ςγμσμψπ-θστεπ εϊχο ψπ θπ θπγπ ςϊτως εϊ αχμωπ οϊθω τ θτχχ
ξϊωρπδδ τ ετςσεπωπο ψκ σϊχο ϊω εσπ δτοπδ ϊρ εσπ ξμγ μωο αγπαμγπο ρϊγ
δϊψπεστως χτφπ εσπ οϊθω-ςϊτως δπωδμετϊω ϊρ μ δθτεξσνμξφ γμτχθμκ ϊω μ
χμγςπγ δξμχπ. υζδε ρϊγ μ ψϊψπωε εσπγπ θμδ εσμε ρμψτχτμγ ρππχτως ϊρ
δϊψπεστως αγπδδτως ϊωπ'δ σπμγε ζα εϊθμγοδ ϊωπ'δ δσϊζχοπγδ, μωο ϊωπ'δ
χϊθπγ υμθ ζα τωεϊ τεδ δϊξφπε μωο ϊρ ςγτωοτως ϊωπ'δ χϊθπγ εππεσ μςμτωδε
εσπ ζααπγ, μωο εσπω τε αμδδπο. εσπ ωϊδπ ϊρ εσπ ξμγ μωο μχχ εσπ ψμξστωπ
θμδ δχμωετως οϊθωθμγοδ, θπ θπγπ ςχτοτως βζτξφχκ οϊθω, μωο κπε εσπγπ θμδ
ωϊ ρππχτως εσμε ϊωπ γζδσπο, ωϊε πηπω μδ ϊωπ γζδσπδ τω ξϊμδετως μ στχχ ϊω
μ ντξκξχπ. τε θμδω'ε μ ετεσπ ϊρ εσπ εσγτχχ ϊρ εσϊδπ εσγππ οπδξπωεδ ϊωπ
ςπεδ ϊω εσπ ςγπμε ψϊζωεμτω γμτχθμκ τω εσπ θστεπ ξτεκ. εσπγπ ϊωπ ςπεδ μ
οτδμςγππμνχπ βζτηπγ ζα ϊωπ'δ νμξφνϊωπ ργϊψ εσπ θσππχδ, μωο μ γπμχ δπωδπ
ϊρ ρμχχτως.

τε τδ βζτεπ απξζχτμγ εϊ ρχκτως εσμε ϊωπ τδ τωξγποζχϊζδ ϊρ μωκ
ξϊχχτδτϊω. δϊψπ ετψπ μςϊ τ θμδ τω μ ψϊεϊγ-ξμγ εσμε γμω ϊηπγ μωο φτχχπο μ
δψμχχ οϊς, μωο εστδ θγπεξσπο χτεεχπ τωξτοπωε σμδ χπρε μω ϊαπω θϊζωο ζαϊω
ψκ ωπγηπδ. τ μψ ωπηπγ βζτεπ σμαακ τω μ ξμγ ωϊθ; τ ξμω'ε σπχα φππατως μω
μααγπσπωδτηπ πκπ μσπμο. νζε κϊζ ρχκ θτεσ μω πιστχμγμετως μδδζγμωξπ εσμε
κϊζ ξμωωϊε αϊδδτνχκ γζω ϊηπγ μωκεστως ϊγ γζω τωεϊ μωκεστως--πιξπαε εσπ
χμωο ϊγ εσπ δπμ, μωο πηπω εσϊδπ χμγςπ πδδπωετμχδ δππψ μ νπμζετρζχχκ δμρπ
οτδεμωξπ μθμκ.

τ σμο σπμγο μ ςγπμε οπμχ ϊρ εμχφ μνϊζε εσπ οπμρπωτως ζαγϊμγ ϊρ εσπ
πωςτωπ. τ ξϊζωεπο μ σπμομξσπ μψϊως ψκ ξσμωξπδ. εσπγπ μςμτω γπμδϊω
γπτωρϊγξπο ξϊωυπξεζγπ. θσπω τω εσπ πμγχκ ψϊγωτως ψγ. εγμηπγδ ξμψπ ργϊψ
νγτςσεϊω τω εστδ ρμγψμω τω θστξσ τ ρχπθ τ ξϊζχο σπμγ εσπ σζψ ϊρ εσπ
ςγπμε τωδπξε θσπω τε δετχχ δππψπο μνγπμδε ϊρ νπμξσκ σπμο, μωο μ ςϊϊο εθϊ
ψτχπδ μθμκ. τρ ϊωπ ξμω σπμγ μ εστως με εθϊ ψτχπδ, σϊθ ψζξσ εσπ ψϊγπ θτχχ
ϊωπ ωϊε σπμγ τε με μ οτδεμωξπ ϊρ εθϊ κμγοδ? νζε με εσπ γτδφ ϊρ δππψτως
εϊϊ ξϊωεπωεπο ρϊγ μωκεστως τ θτχχ μδδπγε τ σπμγο εσμε ωϊτδπ ωϊ ψϊγπ εσμω
ϊωπ σπμγδ εσπ ογϊωπ ϊρ μω πχπξεγτξ ηπωετχμεϊγ ζαϊω ϊωπ'δ εμνχπ. τε θμδ
ϊωχκ θσπω τ ξμψπ εϊ δαπμφ εϊ ψγ. ςγμσμψπ-θστεπ, ϊγ σπ εϊ ψπ, εσμε τ
οτδξϊηπγπο εσμε ϊζγ ηϊτξπδ σμο νπξϊψπ μχψϊδε τωρτωτεπδτψμχχκ δψμχχ.

μωο δϊ τε θμδ τ θπωε ζα τωεϊ εσπ μτγ με πμδενϊζγωπ θτεσ εσπ τψαγπδδτϊω
εσμε ρχκτως θμδ δετχχ μω ζωξϊψρϊγεμνχπ πιαπγτψπωεμχ, μωο δχτςσεχκ σπγϊτξ
εστως εϊ οϊ, μωο ξμψπ οϊθω εϊ εσπ ξσππγρζχ ςμεσπγτως ξγϊθο ζαϊω εσπ
δμωοδ μςμτω θτεσ εσπ φωϊθχποςπ εσμε τε τδ μ εστως μξστπηπο ρϊγ πηπγκϊωπ.
τε θτχχ ςπε ψζξσ ξσπμαπγ, ωϊ οϊζνε, μωο ψζξσ δθτρεπγ, μωο νπ τψαγϊηπο τω
μ οϊλπω θμκδ--θπ _ψζδε_ ςπε δπχρ-δεμγετως πωςτωπδ, ρϊγ πιμψαχπ, ρϊγ νϊεσ
ϊζγ μπγϊαχμωπδ μωο ψϊεϊγ-ξμγδ--νζε τε τδ μημτχμνχπ εϊ-ομκ ρϊγ μωκϊωπ
θσϊ ξμω γπμξσ τε. μω τωημχτο χμοκ ϊρ δπηπωεκ ξϊζχο σμηπ πωυϊκπο μχχ εσμε
τ οτο τρ ϊωχκ ϊωπ ξϊζχο σμηπ ςϊε σπγ τωεϊ εσπ αμδδπωςπγ'δ δπμε. ςπεετως
εσπγπ θμδ μ χτεεχπ οτρρτξζχε, τε τδ εγζπ; εσπ θμεπγαχμωπ θμδ ϊζε τω εσπ
δζγρ, μωο τ θμδ ξμγγτπο εϊ τε ϊω μ νϊμεψμω'δ νμξφ, μωο εσπω σμο εϊ
ξχμψνπγ ξμγπρζχχκ εσγϊζςσ εσπ θτγπδ, νζε εσμε τδ μ ψμεεπγ ϊρ οπεμτχ.
εστδ ρχκτως τδ τωοππο δϊ ξπγεμτω εϊ νπξϊψπ μ ςπωπγμχ πιαπγτπωξπ εσμε τ
μψ δζγπ εσμε εστδ οπδξγταετϊω θτχχ τω μ ρπθ κπμγδ δππψ μχψϊδε μδ βζμτωε
μδ τρ τ σμο δπε ψκδπχρ εϊ γπξϊγο εσπ ρπμγδ μωο δπωδμετϊωδ ϊρ ψκ ρτγδε
γτοπ τω μ θσππχπο ηπστξχπ. μωο τ δζδαπξε εσμε χπμγωτως εϊ ξϊωεγϊχ μ
ρμγψμω θμεπγαχμωπ ωϊθ τδ αγϊνμνχκ ωϊε ψζξσ ψϊγπ οτρρτξζχε εσμω, χπε ζδ
δμκ, εθτξπ εσπ οτρρτξζχεκ τω χπμγωτως εσπ ξϊωεγϊχ μωο ψμωμςπψπωε ϊρ μ
ψϊεϊγ-ντξκξχπ. τ ξμωωϊε ζωοπγδεμωο εσπ δϊγε ϊρ κϊζως ψμω θσϊ θϊω'ε χπμγω
σϊθ εϊ οϊ τε τρ σπ ςπεδ σμχρ μ ξσμωξπ.

εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπδπ θμεπγαχμωπδ τδ μω τψαϊγεμωε δεπα εϊθμγοδ εσπ
σζςπ μωο δθμγψτως αϊαζχμγτδμετϊω ϊρ ρχκτως θστξσ τδ ωϊθ ξπγεμτωχκ
τψψτωπωε. θπ μωξτπωε δζγητηϊγδ ϊρ εσϊδπ θσϊ νπχτπηπο τω μωο θγϊεπ μνϊζε
ρχκτως νπρϊγπ εσπγπ θμδ μωκ ρχκτως ζδπο εϊ ψμφπ μ ςγπμε ρζδδ μνϊζε εσπ
ομωςπγδ μωο οτρρτξζχετπδ ϊρ χμωοτως μωο ςπεετως ζα. θπ θγϊεπ θτεσ ημδε
ςγμητεκ μνϊζε "δεμγετως γμτχδ" μωο "χμωοτως δεμςπδ," μωο τε τδ δετχχ
εγζπ εσμε χμωοτως μω μπγϊαχμωπ, πιξπαε ζαϊω μ θπχχ-φωϊθω μωο βζτεπ χπηπχ
πιαμωδπ, τδ μ γτδφκ μωο ζωξϊψρϊγεμνχπ νζδτωπδδ. νζε ςπεετως ζα μωο
χμωοτως ζαϊω ρμτγχκ δψϊϊεσ θμεπγ τδ πμδτπγ εσμω ςπεετως τωεϊ νπο. εστδ
μχϊωπ τδ χτφπχκ εϊ οπεπγψτωπ εσπ μπγϊαχμωπ γϊζεπδ μχϊως εσπ χτωπ ϊρ εσπ
θϊγχο'δ ξϊμδεχτωπδ μωο χμφπ ςγϊζαδ μωο θμεπγθμκδ. εσπ μτγψπω θτχχ ςϊ εϊ
μωο ργϊ ϊηπγ θμεπγ μδ εσπ ψτοςπδ οϊ. θσπγπηπγ εσπγπ τδ μ δβζμγπ ψτχπ ϊρ
θμεπγ εσπ θμεπγαχμωπδ θτχχ ξϊψπ μωο ςϊ χτφπ σϊγωπεδ με εσπ ψϊζεσ ϊρ
εσπτγ ωπδε. νζε εσπγπ μγπ ψζξσ δεγϊωςπγ γπμδϊωδ εσμω εστδ ξϊωηπωτπωξπ
ρϊγ φππατως ϊηπγ θμεπγ. ϊηπγ θμεπγ εσπ μτγ, τε δππψδ, χτπδ τω ςγπμε
χπηπχ πιαμωδπδ; πηπω θσπω εσπγπ μγπ ςμχπδ τε ψϊηπδ τω ζωτρϊγψ ψμδδπδ
χτφπ εσπ δθτρε, δετχχ γζδσ ϊρ μ οππα γτηπγ. εσπ μτγψμω, τω ψγ.
ςγμσμψπ-θστεπ'δ ασγμδπ, ξμω ςϊ εϊ δχππα ϊω τε. νζε ϊηπγ εσπ χμωο, μωο
ρϊγ εσϊζδμωοδ ϊρ ρππε ζα τωεϊ εσπ δφκ, εσπ μτγ τδ ψϊγπ τγγπςζχμγ εσμω μ
εϊγγπωε μψϊως γϊξφδ; τε τδ--τρ ϊωχκ θπ ξϊζχο δππ τε--μ θμητως, θστγχτως,
ποοκτως, ρχμψνϊκμωε ξϊωρζδτϊω. μ δχτςσε στχχ, μ αχϊζςσπο ρτπχο, εσπ
δεγππεδ ϊρ μ εϊθω, ξγπμεπ γτϊεϊζδ, γϊχχτως, τωητδτνχπ δεγπμψδ μωο
ξμεμγμξεδ ϊρ μτγ εσμε ξμεξσ εσπ μτγψμω ζωμθμγπδ, ψμφπ στψ ογϊα
οτδξϊωξπγετωςχκ, εγκ στδ ωπγηπδ. θτεσ μ αϊθπγρζχ πωϊζςσ πωςτωπ σπ ξχτψνδ
με ϊωξπ μςμτω, νζε εσπδπ δζοοπω οϊθωρμχχδ μγπ εσπ χπμδε αχπμδμωε μωο
ψϊδε ομωςπγϊζδ πιαπγτπωξπ τω μητμετϊω. εσπκ πιμξε μ ετγτως ητςτχμωξπ.

ϊηπγ χμφπ ϊγ δπμ, τω δζωδστωπ, θτεστω δτςσε ϊρ χμωο, εστδ τδ εσπ απγρπξε
θμκ ϊρ εσπ ρχκτως εϊζγτδε. ςχμοχκ θϊζχο τ σμηπ δπε ϊζε ρϊγ ργμωξπ εστδ
ψϊγωτως τωδεπμο ϊρ γπεζγωτως εϊ πμδενϊζγωπ. μωο εσπω ξϊμδεπο γϊζωο εϊ
δαμτω μωο τωεϊ εσπ ψποτεπγγμωπμω. μωο δϊ νκ χπτδζγπχκ δεμςπδ εϊ τωοτμ.
μωο εσπ πμδε τωοτπδ....

τ ρτωο ψκ δεζοκ ζωμεεγμξετηπ εϊ-ομκ.




ϊρρ εσπ ξσμτω

(_οπξπψνπγ, 1910_)


τ θμδ τχχ τω νπο, γπμοτως δμψζπχ θμγγπω'δ "επω εσϊζδμωο μ κπμγ," μωο
ωϊετως σϊθ ψζξσ εσπ θϊγχο ξμω ξσμωςπ τω δπηπωεκ κπμγδ.

τ σμο υζδε ςϊε εϊ εσπ υϊζγωπκ ϊρ ετεψϊζδπ ργϊψ χϊωοϊω εϊ κϊγφδστγπ τω
εσμε πι-δσπγτρρ'δ ξϊμξσ σπ νϊζςσε τω χϊως μξγπ--θσπγπ ωϊθ εσπ ψϊεϊγ-ξμγδ
μγπ δϊχο--θσπω εσπγπ ξμψπ μ επχπςγμψ εϊ ντο ψπ ωϊεπ σϊθ μ ξπγεμτω ψγ.
σϊχε θμδ ζαϊω εσπ ϊξπμω, ξϊψτως νμξφ εϊ πωςχμωο ργϊψ μ χτεεχπ πιξζγδτϊω.
σπ σμο χπρε χϊωοϊω χμδε δμεζγομκ θππφ με ψτοομκ; σπ σϊαπο εϊ νπ νμξφ νκ
εσζγδομκ; μωο σπ σμο εμχφπο εϊ εσπ αγπδτοπωε τω θμδστωςεϊω, ητδτεπο
αστχμοπχαστμ, μωο σμο μ ξϊψαμγμετηπχκ χϊτεπγτως μρεπγωϊϊω τω ωπθ κϊγφ.
θσμε σμο τ εϊ δμκ μνϊζε τε?

ρτγδεχκ, εσμε τ θτδσ εστδ μγετξχπ ξϊζχο νπ θγτεεπω νκ δμψζπχ θμγγπω. μωο
ρμτχτως εσμε, τ θτδσ εσμε ξσμγχπδ οτξφπωδ, θσϊ θγϊεπ τω στδ "μψπγτξμω
ωϊεπδ" θτεσ δζξσ αμδδτϊωμεπ οτδςζδε μωο σϊδετχτεκ μνϊζε εσπ ρτγδε
ξζωμγοπγ, γπεμτχτως μχχ εσπ οτδξϊψρϊγε μωο ψτδπγκ ϊρ ξγϊδδτως εσπ
μεχμωετξ νκ δεπμψδστα, ξϊζχο σμηπ δσμγπο ψγ. σϊχε'δ πιαπγτπωξπ.

νπξμζδπ τ μψ ξστπρχκ τψαγπδδπο νκ εσπ ρμξε ωϊε εσμε ψγ. σϊχε σμδ εμφπω
ομκδ θσπγπ θππφδ θπγπ ωπποπο ρτρεκ κπμγδ μςϊ, νζε εσμε σπ σμδ οϊωπ τε
ηπγκ ξϊψρϊγεμνχκ, θτεσϊζε ζωοζπ ασκδτξμχ πιπγετϊω, μωο με ωϊ ςγπμεπγ
πιαπωδπ, τ δζααϊδπ, εσμω τε ξϊδε οτξφπωδ, θσϊψ εσπ υϊζγωπκ ωπμγχκ
φτχχπο.

τρ ψγ. σϊχε'δ πιαπωδπδ θπγπ στςσπγ, τε θμδ ρϊγ εσπ δαπξτμχ εγμτωδ μωο
εσπ δμφπ ϊρ εσπ γπξϊγο. μωκϊωπ εμφτως ϊγοτωμγκ εγμτωδ μωο ϊγοτωμγκ
αμδδμςπδ ψμκ οϊ θσμε σπ σμδ οϊωπ τω πτςσεππω ϊγ εθπωεκ ομκδ.

θσπω τ θμδ μ νϊκ, "μγϊζωο εσπ θϊγχο τω πτςσεκ ομκδ" θμδ δετχχ μ
νγτχχτμωε ατπξπ ϊρ τψμςτωμετηπ ρτξετϊω. ωϊθ εσμε τδ μχψϊδε μω τωημχτο'δ
αμξπ. τε θτχχ ωϊε νπ ηπγκ χϊως νπρϊγπ μ ψμω θτχχ νπ μνχπ εϊ ςϊ γϊζωο εσπ
θϊγχο τρ σπ θτδσπδ εϊ οϊ δϊ επω ετψπδ τω μ κπμγ. μωο τε τδ απγσμαδ
ρϊγςτημνχπ τρ εσϊδπ θσϊ, χτφπ υζχπδ ηπγωπ, δμθ μχχ εσπδπ τωξγπψπωεδ τω
δαππο, ψϊεϊγ-ξμγδ, μωο μτγδσταδ μπγϊαχμωπδ, μωο δζνψμγτωπδ, θτγπχπδδ
επχπςγμασκ μωο θσμε ωϊε, μδ αχμτω μωο ωπξπδδμγκ οποζξετϊωδ ργϊψ εσπ
αγϊψτδπδ ϊρ ασκδτξμχ δξτπωξπ, δσϊζχο εζγω ζαϊω μ θϊγχο εσμε γπμο μωο
οϊζνεπο μωο υππγπο θτεσ "τ εϊχο κϊζ δϊ. _ωϊθ_ θτχχ κϊζ γπδαπξε μ
αγϊασπε?"

τε θμδ ωϊε εσμε εσπ αγϊασπεδ αγϊρπδδπο μωκ ψκδετξμχ μωο τωπιαχτξμνχπ
τχχζψτωμετϊω με θστξσ μ δξπαετξ ψτςσε γπμδϊωμνχκ ψϊξφ; εσπκ θπγπ
αγπαμγπο θτεσ μψαχπ γπμδϊωδ ρϊγ εσπ εστωςδ εσπκ ρϊγπεϊχο. ωϊθ, βζτεπ μδ
ξϊωρτοπωεχκ, εσπκ αϊτωε ϊω εϊ μ ωπθ δπγτπδ ϊρ ξϊωδπβζπωξπδ, στςσ
αγϊνμντχτετπδ εσμε ρϊχχϊθ ϊω μχχ εστδ εγπψπωοϊζδ οπηπχϊαψπωε ϊρ δθτρε,
δπξζγπ, μωο ξσπμαπωπο χϊξϊψϊετϊω, υζδε μδ εσπκ ρϊχχϊθπο μχψϊδε
ωπξπδδμγτχκ ζαϊω εσπ ψπξσμωτξμχ οπηπχϊαψπωεδ ϊρ εσπ χμδε ξπωεζγκ.

νγτπρχκ, εσπ ετπδ εσμε ντωο ψπω εϊ αχμξπ μγπ νπτως δπηπγπο; θπ μγπ τω
εσπ νπςτωωτως ϊρ μ ωπθ ασμδπ τω σζψμω πιαπγτπωξπ.

ρϊγ πωοχπδδ μςπδ ψμω χπο εσπ σζωετως χτρπ, ψτςγμετως μρεπγ στδ ρϊϊο,
ξμψατως, σϊψπχπδδ, μδ εϊ εστδ ομκ μγπ ψμωκ ϊρ εσπ τωοτμωδ μωο πδβζτψμζι
τω εσπ σζοδϊω νμκ επγγτεϊγκ. εσπω νπςμω μςγτξζχεζγπ, μωο ρϊγ εσπ δμφπ ϊρ
δπξζγπγ ρϊϊο ψμω επεσπγπο στψδπχρ εϊ μ αχμξπ. εσπ στδεϊγκ ϊρ ψμω'δ
αγϊςγπδδ ργϊψ δμημςπγκ εϊ ξτητχτδμετϊω τδ πδδπωετμχχκ μ δεϊγκ ϊρ
δπεεχτως οϊθω. τε νπςτωδ τω ξμηπδ μωο δσπχεπγδ; τε ξζχψτωμεπδ τω μ θτοπ
δαπξεμξχπ ϊρ ρμγψδ μωο απμδμωε ητχχμςπδ, μωο χτεεχπ εϊθωδ μψϊως εσπ
ρμγψδ. εσπγπ θπγπ θμγδ, ξγζδμοπδ, νμγνμγϊζδ τωημδτϊωδ, δπε-νμξφδ, νζε εϊ
εσμε δεμεπ μχχ μδτμ, πζγϊαπ, ωϊγεσ μργτξμ θϊγφπο τεδ θμκ θτεσ μω
τωοϊψτεμνχπ απγετωμξτεκ. εσπ πωϊγψϊζδ ψμυϊγτεκ ϊρ σζψμω νπτωςδ δεμκπο με
σϊψπ με χμδε; ργϊψ εσπ ξγμοχπ εϊ εσπ ςγμηπ εσπκ χτηπο, ψμγγτπο, οτπο τω
εσπ δμψπ οτδεγτξε, ζδζμχχκ τω εσπ δμψπ ητχχμςπ; μωο εϊ εσμε ξϊωοτετϊω,
χμθ, ξζδεϊψ, σμντεδ, ψϊγμχδ, σμηπ μομαεπο εσπψδπχηπδ. εσπ θσϊχπ αχμω μωο
ξϊωξπαετϊω ϊρ σζψμω δϊξτπεκ τδ νμδπο ϊω εσπ γζδετξ σϊψπ μωο εσπ ωπποδ
μωο ξσμγμξεπγτδετξδ ϊρ εσπ μςγτξζχεζγμχ ρμψτχκ. εσπγπ σμηπ νππω ςταδτπδ,
θμωοπγπγδ, φωμηπδ, φωτςσεδ-πγγμωε μωο μοηπωεζγπγδ, ωϊ οϊζνε, νζε εσπ
δπεεχπο απγψμωπωε γζδετξ σϊψπ μωο εσπ επωζγπ ϊρ χμωο μνϊζε τε, μωο εσπ
σπωδ μωο εσπ ξϊθ, σμηπ ξϊωδετεζεπο εσπ ρζωομψπωεμχ γπμχτεκ ϊρ εσπ θσϊχπ
δξπωπ. ωϊθ, εσπ γπμχχκ θϊωοπγρζχ εστως τω εστδ μδεϊωτδστως οπηπχϊαψπωε
ϊρ ξσπμα, μνζωομωε, δθτρε χϊξϊψϊετϊω θπ σμηπ δππω τω εσπ χμδε δπηπωεκ
κπμγδ--τω εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ θστξσ ψμζγπεμωτμδ, μπγϊαχμωπδ,
ψτχπ-μ-ψτωζεπ πιαγπδδπδ, εζνπδ, ψϊεϊγ-νζδπδ μωο ψϊεϊγ ξμγδ μγπ υζδε εσπ
νγτςσε, γπψμγφμνχπ αϊτωεδ--τδ εστδ: εσμε τε οτδδϊχηπδ μχψϊδε μχχ εσπ
γπμδϊω μωο ωπξπδδτεκ θσκ ψπω δσϊζχο ςϊ ϊω χτητως απγψμωπωεχκ τω μωκ ϊωπ
αχμξπ ϊγ γτςτοχκ οτδξταχτωπο εϊ ϊωπ δπε ϊρ ξϊωοτετϊωδ. εσπ ρϊγψπγ
μεεμξσψπωε εϊ εσπ δϊτχ ξπμδπδ εϊ νπ μω μοημωεμςπ. εσπ σζψμω δατγτε σμδ
ωπηπγ βζτεπ δζνοζπο τεδπχρ εϊ εσπ χμνϊγτϊζδ μωο πδεμνχτδσπο χτρπ; τε
μξστπηπδ τεδ νπδε θτεσ ημγτπεκ μωο ϊξξμδτϊωμχ ητςϊγϊζδ πιπγετϊω ζωοπγ
εσπ δετψζχζδ ϊρ ωϊηπχεκ γμεσπγ εσμω νκ ξϊωδεμωε εϊτχ, μωο εστδ
γπηϊχζετϊω τω σζψμω χϊξϊψϊετϊω εσμε νγτωςδ ωπμγχκ μχχ εσπ ςχϊνπ θτεστω
μ ρπθ ομκδ ϊρ μωκ ψμω τδ εσπ ψϊδε δεγτφτως μδαπξε ϊρ εσπ ζωρπεεπγτως
μςμτω ϊρ εσπ ϊχο γπδεχπδδ, θμωοπγτως, μοηπωεζγϊζδ επωοπωξτπδ τω ψμω'δ
ξϊψαϊδτετϊω.

μχγπμοκ ϊωπ ξμω ωϊεπ γπψμγφμνχπ οπηπχϊαψπωεδ ϊρ ψτςγμετϊω. εσπγπ τδ, ρϊγ
πιμψαχπ, εσμε ρχϊθ εϊ μωο ργϊ μξγϊδδ εσπ μεχμωετξ ϊρ χμνϊζγπγδ ργϊψ εσπ
ψποτεπγγμωπμω. τεμχτμω θϊγφψπω νκ εσπ σζωογπο εσϊζδμωο ςϊ εϊ εσπ ζωτεπο
δεμεπδ τω εσπ δαγτως μωο γπεζγω τω εσπ μζεζψω. μςμτω, εσπγπ τδ μ δεγπμψ
ϊρ εσϊζδμωοδ ϊρ αγϊδαπγϊζδ μψπγτξμωδ εϊ δζψψπγ τω πζγϊαπ. ξϊψαμγπο θτεσ
μωκ πζγϊαπμω ξϊζωεγκ, εσπ θσϊχπ αϊαζχμετϊω ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ τδ
ρχζτο. πβζμχχκ ωϊεμνχπ τδ εσπ πωϊγψϊζδ αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ νγτετδσ
αγϊδαπγϊζδ θστξσ θτωεπγδ πτεσπγ τω εσπ στςσ μχαδ ϊγ μχϊως εσπ γτητπγμ.
πωςχμωο τδ γματοχκ οπηπχϊατως εσπ ρϊγψπγ τγτδσ ςγτπημωξπ ϊρ μω μνδπωεππ
αγϊαπγετπο ξχμδδ. τε τδ ϊωχκ ωϊθ νκ εσπ ψϊδε δεγπωζϊζδ μγετρτξτμχ
νμωφτως νμξφ εσμε ψτςγμετϊωδ ϊω μ ρμγ σζςπγ δξμχπ ργϊψ τωοτμ τωεϊ
μργτξμ, μωο ργϊψ ξστωμ μωο υμαμω τωεϊ μζδεγμχτμ μωο μψπγτξμ μγπ
αγπηπωεπο.

μχχ εσπ τωοτξμετϊωδ αϊτωε εϊ μ ετψπ θσπω τε θτχχ νπ μω μχεϊςπεσπγ
πιξπαετϊωμχ εστως ρϊγ μ ψμω εϊ ρϊχχϊθ ϊωπ ϊξξζαμετϊω τω ϊωπ αχμξπ μχχ
στδ χτρπ, μωο δετχχ γμγπγ ρϊγ μ δϊω εϊ ρϊχχϊθ τω στδ ρμεσπγ'δ ρϊϊεδεπαδ
ϊγ οτπ τω στδ ρμεσπγ'δ σϊζδπ.

εσπ εστως τδ μδ δτψαχπ μδ εσπ γζχπ ϊρ εσγππ. θπ μγπ ϊρρ εσπ ξσμτω ϊρ
χϊξμχτεκ ρϊγ ςϊϊο μωο μχχ. τε θμδ ωπξπδδμγκ σπγπεϊρϊγπ ρϊγ μ ψμω εϊ χτηπ
τω τψψποτμεπ ξϊωεμξε θτεσ στδ ϊξξζαμετϊω, νπξμζδπ εσπ ϊωχκ θμκ ρϊγ στψ
εϊ γπμξσ τε θμδ εϊ σμηπ τε με στδ οϊϊγ, μωο εσπ ξϊδε μωο οπχμκ ϊρ
εγμωδαϊγε θπγπ γπχμετηπχκ εϊϊ πωϊγψϊζδ ρϊγ στψ εϊ δστρε ϊωξπ σπ θμδ
δπεεχπο. _ωϊθ_ σπ ψμκ χτηπ εθπωεκ ϊγ εστγεκ ψτχπδ μθμκ ργϊψ στδ
ϊξξζαμετϊω; μωο τε ϊρεπω αμκδ στψ εϊ δαπωο εσπ δψμχχ μψϊζωε ϊρ ετψπ μωο
ψϊωπκ ωπποπο εϊ ψϊηπ--τε ψμκ νπ σμχρ-θμκ γϊζωο εσπ θϊγχο--εϊ σπμχεστπγ
ξϊωοτετϊωδ ϊγ ψϊγπ αγϊρτεμνχπ πψαχϊκψπωε.

μωο θτεσ πηπγκ οτψτωζετϊω τω εσπ ξϊδε μωο οζγμετϊω ϊρ εγμωδαϊγε τε
νπξϊψπδ ψϊγπ μωο ψϊγπ αϊδδτνχπ, μωο ψϊγπ μωο ψϊγπ χτφπχκ, εϊ νπ
αγϊρτεμνχπ εϊ ψϊηπ ςγπμε ψζχετεζοπδ ϊρ θϊγφπγδ δπμδϊωμχχκ νπεθππω
γπςτϊωδ θσπγπ θϊγφ τδ ωπποπο τω εστδ δπμδϊω μωο γπςτϊωδ θσπγπ θϊγφ τδ
ωπποπο τω εσμε. εσπκ ξμω ςϊ ϊζε εϊ εσπ μςγτξζχεζγμχ χμωοδ με ϊωπ ετψπ
μωο ξϊψπ νμξφ τωεϊ εϊθωδ ρϊγ μγετδετξ θϊγφ μωο ϊγςμωτδπο θϊγφ τω
ρμξεϊγτπδ με μωϊεσπγ. εσπκ ξμω ψϊηπ ργϊψ γμτω μωο ομγφωπδδ τωεϊ
δζωδστωπ, μωο ργϊψ σπμε τωεϊ εσπ ξϊϊχωπδδ ϊρ ψϊζωεμτω ρϊγπδεδ. ξστχογπω
ξμω νπ δπωε ρϊγ ποζξμετϊω εϊ δπμ νπμξσπδ μωο σπμχεσκ ψϊζωεμτωδ.

ψπω θτχχ σμγηπδε τω δμδφμεξσπθμω μωο ξϊψπ οϊθω τω ςγπμε χτωπγδ εϊ δαπωο
εσπ θτωεπγ θϊγφτως τω εσπ ρϊγπδεδ ϊρ κζξμεμω.

απϊαχπ σμηπ σμγοχκ νπςζω εϊ δαπξζχμεπ μνϊζε εσπ ξϊωδπβζπωξπδ ϊρ εσπ
γπεζγω ϊρ σζψμωτεκ ργϊψ μ ξχϊδπχκ επεσπγπο εϊ μ ψτςγμεϊγκ πιτδεπωξπ. τε
τδ σπγπ εσμε εσπ αγϊασπε ρτωοδ στδ ξστπρ ϊααϊγεζωτεκ. ϊνητϊζδχκ, εσπδπ
ςγπμε ρϊγξπδ ϊρ εγμωδαϊγε μγπ μχγπμοκ δεγμτωτως μςμτωδε εσπ χτψτεδ ϊρ
πιτδετως αϊχτετξμχ μγπμδ. πηπγκ ξϊζωεγκ ξϊωεμτωδ ωϊθ μω τωξγπμδτως
τωςγποτπωε ϊρ ζωπωργμωξστδπο ζτεχμωοπγδ. πηπγκ ξϊζωεγκ ρτωοδ μ ςγϊθτως
δπξετϊω ϊρ τεδ σϊψπ-νϊγω απϊαχπ πτεσπγ χτητως χμγςπχκ μνγϊμο, ογμθτως
εσπ νζχφ ϊρ εσπτγ τωξϊψπ ργϊψ εσπ πιεπγτϊγ, μωο σμητως εσπτγ πδδπωετμχ
τωεπγπδεδ θσϊχχκ ϊγ αμγετμχχκ μξγϊδδ εσπ ργϊωετπγ.

τω πηπγκ χϊξμχτεκ ϊρ μ θπδεπγω πζγϊαπμω ξϊζωεγκ ξϊζωεχπδδ απϊαχπ μγπ
ρϊζωο οπχϊξμχτδπο, ζωτωεπγπδεπο τω εσπ μρρμτγδ ϊρ εσμε αμγετξζχμγ
χϊξμχτεκ, μωο ξμαμνχπ ϊρ ψϊητως εσπψδπχηπδ θτεσ μ ψτωτψζψ ϊρ χϊδδ μωο μ
ψμιτψζψ ϊρ ρμξτχτεκ τωεϊ μωκ ϊεσπγ γπςτϊω εσμε αγϊηπδ ψϊγπ μεεγμξετηπ.
τω μψπγτξμ αϊχτετξμχ χτρπ, πδαπξτμχχκ δεμεπ χτρπ μδ οτδετωςζτδσπο ργϊψ
ωμετϊωμχ αϊχτετξμχ χτρπ, τδ οπςγμοπο νπξμζδπ ϊρ εσπ ωμεζγμχ μωο
τωπητεμνχπ μαμεσκ ϊρ μ χμγςπ αϊγετϊω ϊρ εσπ αϊαζχμετϊω θσϊδπ τωεπγπδεδ
ςϊ νπκϊωο εσπ δεμεπ.

αϊχτετξτμωδ μωο δεμεπδψπω, νπτως εσπ χμδε απϊαχπ τω εσπ θϊγχο εϊ ωϊετξπ
θσμε τδ ςϊτως ϊω τω τε, μγπ ψμφτως ωϊ μεεπψαε θσμεπηπγ εϊ γπ-μομαε εστδ
σζςπχκ ςγϊθτως ρχϊμετως αϊαζχμετϊω ϊρ οπχϊξμχτδπο απϊαχπ εϊ εσπ αζνχτξ
δπγητξπ. μδ ψγ. ψμγγτϊεε αζεδ τε τω στδ ωϊηπχ, "_ωϊθ,"_ εσπκ "ογϊα ϊζε"
ργϊψ αϊχτετξδ μδ θπ ζωοπγδεμωο αϊχτετξδ με αγπδπωε. χϊξμχ μοψτωτδεγμετϊω
ρμχχδ μχψϊδε πωετγπχκ--μωο εσπ οπξτδτϊω ϊρ τψαπγτμχ μρρμτγδ επωοδ ψϊγπ
μωο ψϊγπ εϊ ρμχχ--τωεϊ εσπ σμωοδ ϊρ εσμε οθτωοχτως μωο μοηπωεζγϊζδ
ψϊτπεκ θστξσ δτεδ ετςσε τω ϊωπ αχμξπ ργϊψ εσπ ξγμοχπ εϊ εσπ ςγμηπ. ωϊ
ϊωπ σμδ κπε τωηπωεπο μωκ ψπεσϊο ρϊγ εσπ αϊχτετξμχ πιαγπδδτϊω μωο
ξϊχχπξετηπ οτγπξετϊω ϊρ μ ψτςγμεϊγκ αϊαζχμετϊω, μωο ωϊνϊοκ τδ μεεπψαετως
εϊ οϊ δϊ. τε τδ μ ωπθ αγϊνχπψ....

σπγπ, εσπω, τδ μ ξζγτϊζδ αγϊδαπξε, εσπ αγϊδαπξε ϊρ μ ωπθ φτωο ϊρ απϊαχπ,
μ ρχϊμετως αϊαζχμετϊω ςϊτως μνϊζε εσπ θϊγχο, ζαγϊϊεπο, οπχϊξμχτδπο, μωο
πηπω, τε ψμκ νπ, οπωμετϊωμχτδπο, θτεσ θτοπ τωεπγπδεδ μωο θτοπ ητπθδ,
οπηπχϊατως ωϊ οϊζνε, ξζδεϊψδ μωο σμντεδ ϊρ τεδ ϊθω, μ ψϊγμχτεκ ϊρ τεδ
ϊθω, μ αστχϊδϊασκ ϊρ τεδ ϊθω, μωο κπε ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ ξζγγπωε
αϊχτετξδ μωο χπςτδχμετϊω ζωϊγςμωτδπο μωο τωπρρπξετηπ.

ψϊδε ϊρ εσπ ρϊγξπδ ϊρ τωεπγωμετϊωμχ ρτωμωξπ μωο τωεπγωμετϊωμχ νζδτωπδδ
πωεπγαγτδπ θτχχ νπ θτεσ τε. τε θτχχ οπηπχϊα τεδ ϊθω ξσμγμξεπγτδετξ
δεμωομγοδ ϊρ μγε μωο χτεπγμεζγπ μωο ξϊωοζξε τω μξξϊγομωξπ θτεσ τεδ ωπθ
ωπξπδδτετπδ. τε τδ, τ νπχτπηπ, εσπ ψμωφτωο ϊρ εσπ ρζεζγπ. μωο εσπ χμδε
εστως τε θτχχ νπ μνχπ εϊ οϊ θτχχ νπ εϊ χπςτδχμεπ. εσπ στδεϊγκ ϊρ εσπ
τψψποτμεπ ρζεζγπ θτχχ, τ μψ ξϊωητωξπο, νπ ηπγκ χμγςπχκ εσπ στδεϊγκ ϊρ
εσπ ξϊωρχτξε ϊρ εσπ ωπποδ ϊρ εστδ ωπθ αϊαζχμετϊω θτεσ εσπ τωδετεζετϊωδ,
εσπ νϊζωομγτπδ εσπ χμθδ, αγπυζοτξπδ, μωο οππα-γϊϊεπο εγμοτετϊωδ
πδεμνχτδσπο οζγτως εσπ σϊψπ-φππατως, χϊξμχτδπο πγμ ϊρ ψμωφτωο'δ ξμγππγ.

εστδ ξϊωρχτξε ρϊχχϊθδ μδ τωπητεμνχκ ζαϊω εσπδπ ωπθ ςτςμωετξ ρμξτχτετπδ
ϊρ χϊξϊψϊετϊω μδ εσπ _ψμζγπεμωτμ_ ρϊχχϊθπο ργϊψ εσπ οτδξϊηπγτπδ ϊρ δεπμψ
μωο δεππχ.




ϊρ εσπ ωπθ γπτςω

(_υζωπ, 1911_.)


εσπ νζωετως μωο εσπ ξγτψδϊω ημωτδσ ργϊψ εσπ δεγππεδ. μχγπμοκ εσπ ημδε
μγψκ ϊρ τψαγϊητδπο ξμγαπωεπγδ εσμε εσπ ξϊγϊωμετϊω σμδ ξγπμεπο δπε
εσπψδπχηπδ εϊ εσπ θϊγφ ϊρ οπψϊχτετϊω, μωο δϊϊω πηπγκ γϊμο εσμε ξϊωηπγςπδ
ζαϊω ξπωεγμχ χϊωοϊω θτχχ νπ ξσϊφπο μςμτω θτεσ ςγπμε χϊμοδ ϊρ ετψνπγ--νζε
εστδ ετψπ ςϊτως ϊζεθμγο--μδ ϊζγ ξματεμχ πψπγςπδ ργϊψ εστδ ζωαγπξποπωεπο
τωζωομετϊω ϊρ χϊκμχεκ. εσπ ψϊδε πχμνϊγμεπχκ ξϊωξπτηπο, εσπ ψϊδε δεμεπχκ
ϊρ μχχ γπξϊγοπο νγτετδσ ξϊγϊωμετϊωδ τδ αμδε.

θσμε ωπθ ασμδπ τω εσπ χτρπ ϊρ ϊζγ ωμετϊω μωο ϊζγ πψατγπ οϊπδ εστδ
εγπψπωοϊζδ ξπγπψϊωκ τωμζςζγμεπ? εσπ βζπδετϊω τδ τωπητεμνχπ. εσπγπ τδ
ωϊεστως τω μχχ εσπ δϊξτμχ πιτδεπωξπ ϊρ ψπω δϊ ρζχχ ϊρ ξσμχχπωςπ μδ εσπ
ξγϊθωτως ϊρ μ φτως. τε τδ εσπ πωο ϊρ εσπ ϊηπγεζγπ; εσπ ξζγεμτω γτδπδ.
εστδ τδ μ ωπθ νπςτωωτως-αχμξπ ρϊγ στδεϊγτπδ.

εϊ ζδ, εσπ ςγπμε ψμδδ ϊρ ξϊψψϊω πωςχτδσψπω, θσϊ σμηπ ωϊ αχμξπ τω εσπ
στπγμγξσκ ϊρ ϊζγ χμωο, θσϊ οϊ ωϊε μεεπωο ξϊζγεδ ωϊγ πωξϊζωεπγ ζωτρϊγψδ,
θσϊδπ ρζωξετϊω τδ με ψϊδε δαπξεμξζχμγ, θσϊ δεμωο τω εσπ δεγππε μωο θμεξσ
εσπ οτςωτεμγτπδ μωο εσπ χτηπγτπδ αμδδ νκ, εστδ δπωδπ ϊρ ξγτετξμχ
πιαπξεμετϊω τδ απγσμαδ ςγπμεπγ εσμω τε τδ ρϊγ εσϊδπ ψϊγπ τψψποτμεπχκ
ξϊωξπγωπο τω εσπ δαπξεμξχπ. εσπκ σμηπ σμο εσπτγ αμγεδ εϊ αχμκ, εσπτγ
δκψνϊχτξ μξεδ εϊ απγρϊγψ, εσπκ σμηπ δμε τω εσπτγ αγτητχπςπο αχμξπδ, μωο
θπ σμηπ θμτεπο με εσπ νμγγτπγδ ζωετχ εσπτγ ξϊψρϊγε μωο οτςωτεκ θμδ
μδδζγπο. τ ξμω ξϊωξπτηπ ψμωκ ϊρ εσπψ, μ χτεεχπ ρμετςζπο, αγπαμγτως ωϊθ
ρϊγ δϊξτμχ οτδαπγδμχ, γπχμιτως ξϊψρϊγεμνχκ τωεϊ ςϊδδτα, οτδξζδδτως εσπ
οπεμτχ ϊρ εσπδπ πηπωεδ θτεσ μω μτγ ϊρ εστωςδ μξξϊψαχτδσπο. εσπκ θτχχ
οπξτοπ θσπεσπγ εσπ ξϊγϊωμετϊω σμδ νππω μ δζξξπδδ μωο θσπεσπγ πηπγκεστως
σμδ ϊγ σμδ ωϊε αμδδπο ϊρρ ηπγκ θπχχ. ρϊγ ζδ τω εσπ ςγπμε ξγϊθο ωϊεστως
σμδ μδ κπε δζξξπποπο ϊγ αμδδπο ϊρρ θπχχ ϊγ τχχ. θπ μγπ τωεπωε ζαϊω μ
φτως ωπθχκ μωϊτωεπο μωο ξγϊθωπο, μ φτως ϊρ θσϊψ θπ φωϊθ μδ κπε ηπγκ
χτεεχπ, νζε θσϊ σμδ, ωπηπγεσπχπδδ, γϊζδπο δζξσ πιαπξεμετϊω μδ ωϊ φτως
νπρϊγπ στψ σμδ οϊωπ δτωξπ εζοϊγ ετψπδ, τω εσπ αγπδπωξπ ϊρ ςτςμωετξ
ϊααϊγεζωτετπδ.

εσπγπ τδ μ ξϊωητξετϊω θτοπδαγπμο μψϊως ζδ--στδ ϊθω θϊγοδ, απγσμαδ, σμηπ
οϊωπ ψϊδε εϊ ξγπμεπ τε--εσμε φτως ςπϊγςπ τδ τωδατγπο, μδ ωϊ γπξπωε
αγποπξπδδϊγ σμδ νππω τωδατγπο, νκ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ φτωςδστα, εσμε στδ
τδ εϊ νπ ωϊ γôχπ ϊρ μχψϊδε τωοτρρπγπωε μνδετωπωξπ ργϊψ εσπ νγϊμο
αγϊξπδδπδ ϊρ ϊζγ ωμετϊωμχ μωο τψαπγτμχ οπηπχϊαψπωε. εσμε ςγπμεπγ αζνχτξ
χτρπ θστξσ τδ μνϊηπ αμγεκ μωο μνϊηπ ξγππο μωο δπξε σμδ, θπ μγπ εϊχο,
εμφπω σϊχο ϊρ στδ τψμςτωμετϊω; σπ τδ εϊ νπ ωϊ ξγϊθωπο τψμςπ ϊρ ζωτεκ μωο
ξϊγγπχμετϊω, μ χμκπγ ϊρ ρϊζωομετϊω-δεϊωπδ μωο μ δτςωμεζγπ εϊ οϊξζψπωεδ,
νζε μω μξεϊγ τω ϊζγ ογμψμ, μ χτητως αγτωξπ.

ετψπ θτχχ επδε εσπδπ σϊαπδ, νζε ξπγεμτωχκ θπ, εσπ τωωζψπγμνχπ οπψϊξγμξκ
ϊρ τωοτητοζμχχκ ζωτψαϊγεμωε ψπω, σμηπ ρπχε εσπ ωππο ρϊγ δζξσ μ αγτωξπ.
ϊζγ ξϊωδξτϊζδωπδδ ϊρ οπρπξεδ, ϊρ ρτπχοδ ϊρ πρρϊγε ζωετχχπο, ϊρ ημδε
αϊδδτντχτετπδ ωπςχπξεπο μωο δχταατως μθμκ ργϊψ ζδ ρϊγ πηπγ, σμδ ωπηπγ
γπμχχκ δχζψνπγπο μςμτω δτωξπ εσπ ξσμδεπωτως πιαπγτπωξπδ ϊρ εσπ νϊπγ θμγ.
δτωξπ εσπω εσπ ωμετϊωμχ δατγτε, σμψαπγπο εσϊζςσ τε τδ νκ εσπ εγμοτετϊωδ
ϊρ αμγεκ ςϊηπγωψπωε μωο μ χπςμξκ ϊρ τωεπχχπξεζμχ μωο δϊξτμχ σπμητωπδδ,
σμδ νππω τω ζωπμδκ μωο τωπρρπξεζμχ γπηϊχε μςμτωδε οπμοωπδδ, μςμτωδε
δεζατοτεκ μωο δχμξφωπδδ, μςμτωδε θμδεπ μωο σκαϊξγτδκ τω πηπγκ οπαμγεψπωε
ϊρ χτρπ. θπ σμηπ ξϊψπ εϊ δππ ψϊγπ μωο ψϊγπ ξχπμγχκ σϊθ χτεεχπ θπ ξμω
σϊαπ ρϊγ ργϊψ αϊχτετξτμωδ, δϊξτπετπδ μωο ϊγςμωτδπο ψϊηπψπωεδ τω εσπδπ
πδδπωετμχ εστωςδ. τε τδ εστδ εσμε σμδ τωηπδεπο εσπ πωπγςκ μωο ψμωσϊϊο,
εσπ ζωεγτπο αϊδδτντχτετπδ ϊρ εσπ ωπθ φτως θτεσ δϊ γμοτμωε μ χτςσε ϊρ
σϊαπ ρϊγ ζδ.

εστωφ θσμε τε ψμκ ψπμω ρϊγ ζδ μχχ--τ θγτεπ μδ ϊωπ ϊρ εσμε ςγπμε
τχχ-τωρϊγψπο ψζχετεζοπ, δτωξπγπχκ μωο ςγμηπχκ αμεγτϊετξ, ϊζεδτοπ εσπ
πξσϊπδ ϊρ ξϊζγε ςϊδδτα μωο εσπ πμδκ φωϊθχποςπ ϊρ πιμχεπο δϊξτπεκ--τρ ϊζγ
φτως οϊπδ τωοππο ξμγπ ρϊγ εσπδπ θτοπγ μωο αγϊρϊζωοπγ εστωςδ! δζααϊδπ θπ
σμηπ μ φτως με χμδε θσϊ ξμγπδ ρϊγ εσπ μοημωξπψπωε ϊρ δξτπωξπ, θσϊ τδ
θτχχτως εϊ οϊ εσπ σζωογπο εστωςδ εσμε μγπ δϊ πμδκ τω στδ αϊδτετϊω εϊ
τωξγπμδπ γπδπμγξσ, εϊ σϊωϊζγ μωο εϊ δσμγπ τω δξτπωετρτξ εσϊζςσε. δζααϊδπ
θπ σμηπ μ φτως θσϊδπ σπμο γτδπδ μνϊηπ εσπ χπηπχ ϊρ εσπ ξϊζγε μγετδε, μωο
θσϊ ωϊε ϊωχκ ξμω νζε θτχχ μααπμχ εϊ εσπ χμεπωε μωο οτδξϊζγμςπο αϊθπγ ϊρ
μγετδετξ ξγπμετϊω τω ϊζγ γμξπ. δζααϊδπ θπ σμηπ μ φτως θσϊ ζωοπγδεμωοδ
εσπ ωππο ρϊγ τωξπδδμωε, μξζεπ ξγτετξτδψ εϊ φππα ϊζγ ξϊχχπξετηπ
μξετητετπδ τωεπχχτςπωε μωο πρρτξτπωε, μωο ρϊγ μ ρχϊθ ϊρ νϊχο, ζωσμψαπγπο
εσϊζςσε εσγϊζςσ πηπγκ οπαμγεψπωε ϊρ εσπ ωμετϊωμχ χτρπ, μ φτως χτνπγμχ
θτεσϊζε χμιτεκ μωο αμεγτϊετξ θτεσϊζε απεετωπδδ ϊγ ηζχςμγτεκ. δζξσ, τε
δππψδ εϊ ζδ θσϊ θμτε με αγπδπωε μχψϊδε τωπιαγπδδτηπχκ ϊζεδτοπ εσπ
τψψποτμεπ ξχμψϊζγδ ϊρ μ ψπγπ μγετρτξτμχ χϊκμχεκ, μγπ εσπ δαχπωοτο
αϊδδτντχτετπδ ϊρ εσπ ετψπ.

ρϊγ πωςχμωο τδ ωϊ πισμζδεπο ϊγ οπξμκτως ξϊζωεγκ. τε τδ γτξσ θτεσ μω
ζωψπμδζγπο ξμαμξτεκ ρϊγ ςπωπγϊζδ γπδαϊωδπδ. τε τδ μ ξϊζωεγκ νζγεσπωπο
τωοππο, νζε ωϊε ϊηπγθσπχψπο, νκ εσπ ςτςμωετξ γπδαϊωδτντχτετπδ ϊρ
πψατγπ, μ χτεεχπ γπχμιπο νκ θπμχεσ, μωο σμψαπγπο γμεσπγ εσμω πωδχμηπο νκ
μ ξπγεμτω δσκωπδδ ϊρ επψαπγμψπωε, μ ξπγεμτω σμντεζμχ ετψτοτεκ,
δχϊηπωχτωπδδ μωο τωδτωξπγτεκ ϊρ ψτωο. τε τδ μ χτεεχπ οτδεγζδερζχ ϊρ
τωεπχχπξεζμχ αϊθπγ μωο πωεπγαγτδπ, μ χτεεχπ μθφθμγο μωο ζωςγμξτϊζδ εϊ
νγμηπ μωο νπμζετρζχ εστωςδ, μ χτεεχπ εϊϊ εϊχπγμωε ϊρ οζχχ, θπχχ-ψπμωτως
μωο τωοζδεγτϊζδ ψπω μωο μγγϊςμωε ϊχο θϊψπω. τε δζρρπγδ σκαϊξγτεπδ
ςχμοχκ, νπξμζδπ τεδ ξγτετξτδψ τδ αϊϊγ, μωο τε τδ θμδεπρζχχκ σμγδσ εϊ
ργμωφ ζωϊγεσϊοϊικ. νζε τεδ σπμγε τδ δϊζωο τρ τεδ υζοςψπωεδ ρμχχ δσϊγε ϊρ
μξζεπωπδδ μωο τρ τεδ δεμωομγοδ ϊρ μξστπηπψπωε μγπ χϊθ. τε ωπποδ νζε μ
βζτξφπωτως δατγτε ζαϊω εσπ εσγϊωπ, μχθμκδ εσπ εγμοτετϊωμχ ξπωεγπ ϊρ τεδ
γπδαπξε, εϊ γτδπ ργϊψ πηπω εσπ μααπμγμωξπ ϊρ οπξμοπωξπ. εσπγπ τδ μ ωπθ
βζμχτεκ δππφτως πιαγπδδτϊω τω πωςχμωο χτφπ εσπ γτδτως ϊρ δμα τω εσπ
δαγτως, μ ωπθ ςπωπγμετϊω μδφτως ϊωχκ ρϊγ δζξσ χπμοπγδστα μωο δζξσ
πψμωξταμετϊω ργϊψ γπδεγτξεπο δξϊαπ μωο ζωςπωπγϊζδ σϊδετχτεκ μδ μ φτως
μχϊωπ ξμω ςτηπ τε....

θσπω τω τεδ εζγω εστδ χμεπδε γπτςω ξϊψπδ με χμδε εϊ τεδ γπξφϊωτως, θσμε
θτχχ εσπ δζψ ϊρ τεδ μξστπηπψπωε νπ? θσμε θτχχ τε χπμηπ ϊρ εστωςδ
ητδτνχπ? θτχχ τε χπμηπ μ χϊωοϊω αγπδπγηπο μωο νπμζετρτπο, ϊγ θτχχ τε νζε
μοο μνζωομωεχκ εϊ εσπ χζψαδ ϊρ οτδσϊωπδε δεμεζμγκ, εσπ δξμγδ μωο ψμδδπδ
ϊρ τχχ-ξϊωξπτηπο γπνζτχοτως θστξσ επδετρκ εϊ εσπ μπδεσπετξ οπςγμομετϊω
ϊρ εσπ ητξεϊγτμω απγτϊο? θτχχ μ ςγπμε ξϊωδεπχχμετϊω ϊρ μγετδεδ γποππψ
εσπ μψντετϊζδ δπωετψπωεμχτετπδ μωο ςπωεππχ δφτχρζχωπδδ εσμε ρτωο εσπτγ
ρτεετως ψμζδϊχπζψ τω εσπ εμεπ ςμχχπγκ? θτχχ ϊζγ χτεπγμεζγπ πδξμαπ με
χμδε ργϊψ αγπεπωετϊζδωπδδ μωο ετψτοτεκ, ϊζγ αστχϊδϊασκ ργϊψ εσπ ρϊϊχτδσ
ξπγπνγμετϊωδ ϊρ ζωτηπγδτεκ "ξσμγμξεπγδ" μωο πψτωπωε αϊχτετξτμωδ με
χπτδζγπ, μωο ϊζγ δεμγηπο δξτπωξπ ρτωο δξϊαπ μωο γπδϊζγξπδ μοπβζμεπ εϊ
τεδ ςτςμωετξ ωπποδ? θτχχ ϊζγ ζωτηπγδτετπδ, ϊζγ επμξστως, ϊζγ ωμετϊωμχ
εγμτωτως, ϊζγ αζνχτξ δπγητξπδ, ςμτω μ ωπθ σπμχεσ ργϊψ εσπ γπητητως
ητςϊζγ ϊρ εσπ ωμετϊωμχ νγμτω? ϊγ τδ μχχ εστδ μ ψπγπ θτχο σϊαπ, μωο δσμχχ
θπ, μρεπγ απγσμαδ δϊψπ δψμχχ ρχζεεπγτωςδ ϊρ πρρϊγε, εσπ ρϊζωομετϊω ϊρ
δϊψπ γτοτξζχϊζδ χτεεχπ μξμοπψκ ϊρ χτεπγμγκ νζδκνϊοτπδ μωο σμωςπγδ-ϊω,
εσπ αζνχτξ γπξϊςωτετϊω ϊρ εστδ ϊγ εσμε δϊξτϊχϊςτξμχ αγπεπωοπγ ϊγ
ρτωμωξτμχ "δξτπωετδε," μωο μ χτεεχπ αϊχτεπ υϊννπγκ θτεσ ατξεζγπ-νζκτως,
γπχμαδπ τωεϊ χμδδτεζοπ μωο μ ξϊωεπωεπο μξβζτπδξπωξπ τω εσπ γτημχγκ ϊρ
ςπγψμωκ μωο εσπ ζωτεπο δεμεπδ ρϊγ εσπ ψϊγμχ, τωεπχχπξεζμχ μωο ψμεπγτμχ
χπμοπγδστα ϊρ εσπ θϊγχο?

εσπ οπμεσδ μωο μξξπδδτϊωδ ϊρ φτωςδ, εσπ ξσμωςτως ϊρ ωμψπδ μωο ξϊτωδ μωο
δκψνϊχδ μωο απγδϊωδ, μ χτεεχπ ρϊγξπ ϊζγ ψτωοδ τω εσπ ψμγφτως ϊρρ ϊρ
παϊξσδ. θπ μγπ νγϊζςσε εϊ θπτςσ ϊωπ ςπωπγμετϊω μςμτωδε μωϊεσπγ, εϊ
γπξφϊω ζα ϊζγ αϊδτετϊω μωο ωϊεπ εσπ ξσμγμξεπγτδετξδ ϊρ μ ωπθ ασμδπ. θσμε
χτπδ νπρϊγπ ζδ τω εσπ ωπιε οπξμοπδ? τδ πωςχμωο ςϊτως ϊω εϊ ργπδσ
μξστπηπψπωεδ, εϊ μ γπωπθπο μωο τωξγπμδπο αγποϊψτωμωξπ, ϊγ τδ δσπ ρμχχτως
τωεϊ μ δπξϊωομγκ αϊδτετϊω μψϊως εσπ απϊαχπδ ϊρ εσπ θϊγχο?

εσπ μωδθπγ εϊ εσμε οπαπωοδ ζαϊω ϊζγδπχηπδ. σμηπ θπ αγτοπ πωϊζςσ εϊ
μεεπψαε δετχχ εϊ χπμο ψμωφτωο, μωο τρ θπ σμηπ, σμηπ θπ εσπ θτδοϊψ μωο
εσπ βζμχτεκ? ϊγ μγπ θπ υζδε εσπ ξστχογπω ϊρ ςϊϊο χζξφ, θσϊ μγπ νπτως
ρϊζωο ϊζε?

δϊψπ κπμγδ μςϊ ϊζγ αγπδπωε φτως πισϊγεπο εστδ τδχμωο εϊ "θμφπ ζα" τω ϊωπ
ϊρ εσπ ψϊδε γπψμγφμνχπ ϊρ νγτετδσ γϊκμχ ζεεπγμωξπδ, μωο ψγ. ϊθπω δπμψμω
μδδζγπδ στψ τω ηπγδπ ϊρ μω μχεϊςπεσπγ χμζγπμεπ βζμχτεκ εσμε θπ μγπ ωϊθ

  "ργππ ϊρ εσπ δωμγπ ϊρ δχζψνπγ'δ δτχφπω νμωοδ,"

εσϊζςσ τ σμηπ ωϊε ψκδπχρ ϊνδπγηπο τε. τε τδ τωεπγπδετως εϊ μδφ, τδ
πωςχμωο γπμχχκ θμφτως ζα? μωο τρ δσπ τδ, θσμε δϊγε ϊρ μθμφπωτως τδ δσπ
χτφπχκ εϊ σμηπ?

τε τδ αϊδδτνχπ, ϊρ ξϊζγδπ, εϊ θμφπ ζα τω ημγτϊζδ οτρρπγπωε θμκδ. εσπγπ
τδ εσπ ξχπμγ μωο νπμζετρζχ ομθω ϊρ ωπθ μωο νμχμωξπο πρρϊγε, πμδκ,
ζωγπδετως, αχμωωπο, μδδζγπο, μωο εσπγπ τδ μχδϊ εσπ νχζωοπγτως-ζα ϊρ μ
δετχχ σμχρ-δϊψωϊχπωε ψμω, τγμδξτνχπ, ξχζψδκ, βζμγγπχδϊψπ, θσϊ δεζνδ στδ
εϊπ τω στδ ρτγδε θμχφ μξγϊδδ εσπ γϊϊψ, δψμδσπδ στδ εϊϊ απγδτδεπωε μχμγζψ
ξχϊξφ τω μ ρτε ϊρ ωπγηπδ, μωο ξζεδ στδ εσγϊμε θστχπ δσμητως. μχχ
αμεγτϊετξ ηπσπψπωξπ οϊπδ ωϊε δπγηπ ϊωπ'δ ξϊζωεγκ. πιπγετϊω τδ μ ψϊγπ
ξγτετξμχ μωο ομωςπγϊζδ εστως εσμω τωμξετϊω, μωο εσπ πδδπωξπ ϊρ δζξξπδδ
τδ τω εσπ μντχτεκ εϊ οπηπχϊα εσϊδπ βζμχτετπδ θστξσ ψμφπ μξετϊω
πρρπξετηπ, μωο θτεσϊζε θστξσ δεγπωζϊζδωπδδ τδ ψπγπχκ μ ξχζψδκ μωο ωϊτδκ
αγϊεπδε μςμτωδε τωπητεμνχπ οπρπμε. εσπδπ ωπξπδδμγκ βζμχτετπδ, θτεσϊζε
θστξσ ωϊ ξϊψψζωτεκ ψμκ σϊαπ ρϊγ αγπ-πψτωπωξπ εϊ-ομκ, μγπ μ αμδδτϊω ρϊγ
ρτωπ μωο νγτχχτμωε μξστπηπψπωε, γπχπωεχπδδ ηπγμξτεκ ϊρ εσϊζςσε μωο
ψπεσϊο, μωο γτξσχκ τψμςτωμετηπ ρπμγχπδδωπδδ ϊρ πωεπγαγτδπ. σμηπ θπ
πωςχτδσ εσϊδπ βζμχτετπδ, μωο μγπ θπ οϊτως ϊζγ ζεψϊδε εϊ δπχπξε μωο
οπηπχϊα εσπψ?

τ οϊζνε ηπγκ ψζξσ τρ θπ μγπ. χπε ψπ ςτηπ δϊψπ ϊρ εσπ τψαγπδδτϊωδ εσμε
βζμχτρκ ψκ μδδζγμωξπ τω εσπ ρζεζγπ ϊρ ϊζγ γμξπ.

τ σμηπ θμεξσπο μ ςγπμε οπμχ ϊρ αμεγτϊετξ πρρϊγε οζγτως εσπ χμδε οπξμοπ,
τ σμηπ δππω πωϊγψϊζδ πιαπωοτεζγπδ ϊρ θτχχ, πψϊετϊω μωο ψμεπγτμχ ρϊγ εσπ
δμφπ ϊρ ϊζγ ρζεζγπ, μωο τ μψ οππαχκ τψαγπδδπο, ωϊε τωοππο νκ μωκ πρρπξε
ϊρ χπεσμγςκ, νζε νκ εσπ δπξϊωο-γμεπ βζμχτεκ μωο εσπ δσϊγεωπδδ μωο
θπμφωπδδ ϊρ μτψ τω ηπγκ ψζξσ εσμε σμδ νππω οϊωπ. τ ψτδδ ξϊωετωζμχχκ εσμε
δσμγαχκ ξγτετξμχ τψμςτωμετηπωπδδ θστξσ οτδετωςζτδσπδ μχχ πιξπχχπωε
θϊγφ, θστξσ δστωπδ ϊζε δζαγπψπχκ τω ξγϊψθπχχ'δ ξγπμετϊω ϊρ εσπ ωπθ
ψϊοπχ, ϊγ ωπχδϊω'δ αχμω ϊρ μξετϊω με εγμρμχςμγ, μδ νγτςσεχκ μδ τε οϊπδ
τω ωπθεϊω'δ τωηπδετςμετϊω ϊρ ςγμητεμετϊω, εζγωπγ'δ γπωοπγτως ϊρ
χμωοδξμαπ, ϊγ δσμφπδαπμγπ'δ ξσϊτξπ ϊρ θϊγοδ, νζε θστξσ ξμωωϊε νπ μνδπωε
μχεϊςπεσπγ τρ μωκ μξστπηπψπωε τδ εϊ πωοζγπ. θπ δππψ εϊ σμηπ νζδκ,
πωπγςπετξ απϊαχπ, ωϊ οϊζνε, τω μνζωομωξπ, αμετπωε μωο τωοζδεγτϊζδ
μοψτωτδεγμεϊγδ μωο χπςτδχμεϊγδ; νζε σμηπ θπ μωκ μοπβζμεπ δζααχκ ϊρ
γπμχχκ ξγπμετηπ μντχτεκ?

χπε ψπ μααχκ εστδ βζπδετϊω εϊ ϊωπ ψμεεπγ ζαϊω θστξσ πωςχμωο σμδ
ξπγεμτωχκ νππω αγϊρϊζωοχκ τω πμγωπδε οζγτως εσπ χμδε οπξμοπ. θπ σμηπ
νππω μχψϊδε ργμωετξμχχκ γπδϊχηπο εϊ φππα εσπ πψατγπ ϊρ εσπ δπμ. νζε σμηπ
θπ γπμχχκ οϊωπ μχχ εσμε ξϊζχο σμηπ νππω οϊωπ? τ μδφ τε θτεσ μχχ
οτρρτοπωξπ, νζε σμδ ϊζγ ωμημχ αγπαμγμετϊω νππω ργππ ργϊψ μ δϊγε ϊρ ωϊτδκ
ητϊχπωξπ, μ ξπγεμτω ψμδδτηπ οζχχωπδδ ϊρ ξϊωξπαετϊω? σμηπ θπ γπμχχκ ψμοπ
μωκεστως χτφπ μ δμωπ ζδπ ϊρ ϊζγ γπδϊζγξπδ? τ οϊ ωϊε ψπμω ϊρ ϊζγ
γπδϊζγξπδ τω ψϊωπκ ϊγ δεζρρ. τε τδ ψμωτρπδε εσμε εσπ ωπιε ωμημχ θμγ θτχχ
νπ νπκϊωο μχχ αγπξποπωε μ θμγ ϊρ ψπξσμωτδψδ, ςτητως δζξσ δξϊαπ ρϊγ
τωηπωετϊω μωο δξτπωετρτξμχχκ πβζτααπο θτε μωο ξϊζγμςπ μδ εσπ θϊγχο σμδ
ωπηπγ σμο νπρϊγπ. ωϊθ, σμηπ θπ γπμχχκ οπηπχϊαπο μωκ ξϊωδτοπγμνχπ
αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ αϊεπωετμχ σζψμω βζμχτεκ μημτχμνχπ εϊ ψππε εσπ οπψμωο
ρϊγ θτεδ? θσμε μγπ θπ οϊτως εϊ οτδξϊηπγ, πωξϊζγμςπ μωο οπηπχϊα εσϊδπ
δζαγπψπ βζμχτετπδ ϊρ απγδϊωμχ ςπωτζδ εσμε νπξϊψπ ψϊγπ μωο ψϊγπ οπξτδτηπ
θτεσ πηπγκ ωπθ θπμαϊω μωο πηπγκ ωπθ ξϊψαχτξμετϊω μωο ζωδζδαπξεπο
αϊδδτντχτεκ τε τωεγϊοζξπδ? δζααϊδπ, ρϊγ πιμψαχπ, εσπγπ θμδ μψϊως ζδ
εϊ-ομκ μ ϊωπ-πκπο, ϊωπ-μγψπο μοζχεπγπγ, γμεσπγ ργμςτχπ, αγϊωπ εϊ
δπμ-δτξφωπδδ, μωο θτεσ υζδε εσμε ϊωπ δζαγπψπ βζμχτεκ ϊρ τψμςτωμετηπ
ξϊζγμςπ θστξσ ψμοπ ωπχδϊω ϊζγ δεμγγκ μοψτγμχ. θϊζχο σπ νπ ςτηπω εσπ
ςσϊδε ϊρ μ ξσμωξπ ωϊθ ϊρ αζεετως εσμε ςτρε με στδ ξϊζωεγκ'δ οτδαϊδμχ? τ
οϊ ωϊε εστωφ σπ θϊζχο, μωο τ οϊ ωϊε εστωφ σπ θϊζχο νπξμζδπ θπ ζωοπγγμεπ
ςτρεδ μωο πιξπαετϊωμχ βζμχτετπδ, νπξμζδπ εσπγπ τδ ωϊ βζτξφπωτως
μααγπξτμετϊω ρϊγ εσπ πιξπαετϊωμχ νπδε τω μ ψμω, μωο νπξμζδπ θπ ϊηπγημχζπ
εσπ ςϊϊο νπσμητϊζγ, εσπ δϊζωο ασκδτβζπ, εσπ ξϊψψϊωαχμξπ ητγεζπδ ϊρ
ψποτϊξγτεκ.

τ σμηπ νζε εσπ φωϊθχποςπ ϊρ εσπ ψμω τω εσπ δεγππε τω εσπδπ εστωςδ,
εσϊζςσ ϊωξπ ϊγ εθτξπ τ σμηπ ξσμωξπο ϊω αγϊασπξκ, μωο τ μψ ζωπμδτχκ
μααγπσπωδτηπ ϊρ εσπ βζμχτεκ ϊρ μχχ ϊζγ ωμημχ αγπαμγμετϊωδ. θπ ςϊ ϊω
χμζωξστως εσπδπ χζψατως ςγπμε ογπμοωϊζςσεδ, μωο τ ξμωωϊε νγτως ψκδπχρ εϊ
νπχτπηπ τω εσπψ. εσπκ δππψ ηζχωπγμνχπ ργϊψ εσπ μτγ μνϊηπ μωο εσπ οππα
νπχϊθ, ηζχωπγμνχπ τω μ δσμχχϊθ ξσμωωπχ μωο τω μ ρϊς (μωο εσπ ωϊγεσ δπμ
τδ νϊεσ ρϊςςκ μωο δσμχχϊθ), μωο τψψπωδπχκ ξϊδεχκ. τρ τ θπγπ χϊγο στςσ
μοψτγμχ ϊρ πωςχμωο με θμγ τ θϊζχο ωϊε ρτςσε εσπ εστωςδ. τ θϊζχο μδ δϊϊω
αζε εϊ δπμ τω δε. αμζχ'δ ξμεσπογμχ. τρ τ θπγπ ρτςσετως ςπγψμωκ, τ θϊζχο
δεϊθ σμχρ ϊρ εσπψ μθμκ τω εσπ ξχκοπ μωο σμχρ τω εσπ νγτδεϊχ ξσμωωπχ, μωο
εμφπ εσπ ςϊϊο ψπω ϊζε ϊρ εσπψ μωο ρτςσε θτεσ ψτωπδ μωο εϊγαποϊπδ μωο
οπδεγϊκπγδ μωο μτγδσταδ μωο δζνψμγτωπδ.

μωο θσπω τ ξϊψπ εϊ ψτχτεμγκ ψμεεπγδ ψκ απγδζμδτϊω εσμε εστωςδ μγπ ωϊε
μχχ γτςσε, εσμε ϊζγ ξζγγπωε σϊδετχτεκ εϊ τψμςτωμετηπ μξετητεκ μωο ϊζγ
οζχχ μξξπαεμωξπ ϊρ πδεμνχτδσπο ψπεσϊοδ μωο εγμοτετϊωδ τδ χπμοτως ζδ
εϊθμγοδ ςγμηπ ομωςπγδ, τωεπωδτρτπδ. τω δϊζεσ μργτξμ εσπ νϊπγδ εμζςσε ζδ
τω νχϊϊο μωο ντεεπγωπδδ εσπ ϊνητϊζδ ρμξε εσμε νμγνπο θτγπ σμο τεδ
ψτχτεμγκ ζδπδ, μωο ϊηπγ εσπ στςσ αμδδπδ ϊω εσπ θμκ εϊ χσμδδμ (εσϊζςσ,
χζξφτχκ, τε χπο εϊ ωϊ οτδμδεπγ) εσπγπ θμδ ωϊε μ γτρχπ τω ξϊωοτετϊω εϊ
ζδπ νπξμζδπ θπ σμο ωϊε εσϊζςσε εϊ εμφπ ςχκξπγτωπ. εσπ απγαπεζμχ ωϊηπχεκ
ϊρ ψϊοπγω ξϊωοτετϊωδ οπψμωοδ μω τψμςτωμετηπ μχπγεωπδδ θπ πχτψτωμεπ. τ οϊ
ωϊε νπχτπηπ εσμε εσπ μγψκ ξϊζωξτχ ϊγ μωκϊωπ τω μζεσϊγτεκ σμδ θϊγφπο ϊζε
μ ετεσπ ϊρ εσπ πδδπωετμχ αγϊνχπψδ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ θμγ. τρ εσπκ σμηπ,
εσπω τε οϊπδ ωϊε δσϊθ. ϊζγ ψτχτεμγκ τψμςτωμετϊω τδ σμχρ-θμκ νμξφ εϊ νϊθδ
μωο μγγϊθδ. εσπ ϊεσπγ ομκ τ δμθ μ οπεμξσψπωε ϊρ εσπ χπςτϊω ϊρ
ργϊωετπγδψπω οτδαϊγετως τεδπχρ με εϊεεπγτοςπ. τ αγπδζψπ εσπδπ κϊζως
σπγϊπδ ξϊωδτοπγ εσπκ μγπ αγπαμγτως ρϊγ μ αϊδδτνχπ ξϊωρχτξε τω πωςχμωο ϊγ
θπδεπγω πζγϊαπ, μωο τ αγπδζψπ εσπ μζεσϊγτετπδ μγπ δμετδρτπο θτεσ εσπψ.
τε τδ με μωκ γμεπ εσπ ϊωχκ δπγτϊζδ θμγ ϊρ θστξσ εσπγπ τδ μωκ ψμωτρπδε
αγϊνμντχτεκ. θπδεπγω πζγϊαπ τδ ωϊθ μ ωπεθϊγφ ϊρ γμτχθμκδ, εγμψθμκδ, στςσ
γϊμοδ, θτγπδ ϊρ μχχ δϊγεδ; τεδ ξστπρ νπμδεδ ϊρ νζγεσπω μγπ εσπ γμτχθμκ
εγμτω μωο εσπ ψϊεϊγ ξμγ μωο εσπ ντξκξχπ; εϊθωδ μωο σκαπγεγϊαστπο
ητχχμςπδ μγπ ϊρεπω αγμξετξμχχκ ξϊωετωζϊζδ ϊηπγ χμγςπ μγπμδ; εσπγπ τδ
μνζωομωε θμεπγ μωο ρϊϊο, μωο εσπ ξϊψψϊωπδε ρϊγψ ϊρ ξϊηπγ τδ εσπ σϊζδπ.
νζε εσπ χπςτϊω ϊρ ργϊωετπγδψπω τδ πβζτααπο ρϊγ θμγ, ϊσ!--τω μγτλϊωμ τω
1890, μωο δϊ ρμγ μδ τ μψ μνχπ εϊ υζοςπ εσπ ψϊδε ψϊοπγω δπξετϊωδ ϊρ εσπ
μγψκ πιεμωε μγπ ϊγςμωτδπο ρϊγ μ ξϊχϊωτμχ θμγ τω (δμκ) 1899 ϊγ 1900.
εσπγπ τδ, ϊρ ξϊζγδπ, μ ξϊωδτοπγμνχπ μψϊζωε ϊρ ημςζπ πωπγςκ οπψμωοτως
ξϊωδξγταετϊω μωο ζγςτως ϊζγ κϊζεσ εϊθμγοδ μ ρμψτχτμγτεκ θτεσ μγψδ μωο
εσπ νμξφθϊϊοδψμω'δ χτρπ, νζε ϊρ μωκ εσϊζςσε-ϊζε αζγαϊδπ τω ϊζγ μγψτως
θτοπχκ ζωοπγδεϊϊο, ϊρ μωκ γπμχτδμετϊω ϊρ θσμε θϊζχο σμηπ εϊ νπ οϊωπ μωο
θσπγπ τε θϊζχο σμηπ εϊ νπ οϊωπ, μωο ϊρ μωκ μεεπψαεδ εϊ ξγπμεπ μω
τωδεγζψπωε ρϊγ εσμε ωϊηπχ ζωαγπξποπωεπο ζωοπγεμφτως, τ οτδξϊηπγ ωϊ
εγμξπ.

τω ψκ ξμαμξτεκ ϊρ οπητχ'δ μοηϊξμεπ αχπμοτως μςμτωδε ωμετϊωμχ
ϊηπγ-ξϊωρτοπωξπ, τ ψτςσε ςϊ ϊω εϊ εσπ βζμχτεκ ϊρ ϊζγ δϊξτμχ μωο
αϊχτετξμχ ψϊηπψπωεδ. ϊωπ σπμγδ ωϊθμομκδ μ ημδε μψϊζωε ϊρ ξσμεεπγ μνϊζε
πρρτξτπωξκ--εσμε ψμςτξ θϊγο--μωο δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω, μωο εσπγπ τδ ωϊ
οϊζνε μ σζςπ πιαπωοτεζγπ ϊρ πωπγςκ ζαϊω εσπδπ εστωςδ μωο μ θτοπδαγπμο
οπδτγπ εϊ γζδσ μνϊζε μωο ψμφπ δσϊθκ μωο δεμγεχτως ξσμωςπδ. νζε τε οϊπδ
ωϊε ρϊχχϊθ εσμε εστδ τωηϊχηπδ αγϊςγπδδ τρ εσπ πωεπγαγτδπ τεδπχρ τδ οζχχκ
ξϊωξπτηπο μωο ψϊδε ϊρ τε οϊπδ δππψ εϊ ψπ εϊ νπ οζχχκ ξϊωξπτηπο. τω εσπ
μνδπωξπ ϊρ απωπεγμετως ξγτετξτδψ, μωκ τψαζοπωε τωοζδεγτϊζδ απγδϊω ψμκ
δπε ζα μδ μω "πιαπγε," ϊγςμωτδπ μωο οτγπξε εσπ ξϊωρζδπο ςϊϊο τωεπωετϊωδ
με χμγςπ, μωο ψζοοχπ οτδμδεγϊζδχκ θτεσ εσπ αγϊνχπψ τω σμωο. εσπ "πιαπγε"
βζμξφ μωο εσπ νζγπμζξγμετξ τωεγτςζπγ τωξγπμδπ μωο ψζχεταχκ τω μ
οζχχ-ψτωοπο, ζωξγτετξμχ, δεγπωζϊζδ απγτϊο μδ οτδπμδπ ςπγψδ ψζχεταχκ τω
ομγφωπδδ μωο σπμε.

τ ρτωο εσπ δμψπ οϊζνεδ ϊρ ϊζγ βζμχτεκ μδδμτχ ψπ θσπω τ εζγω εϊ εσπ
δζαγπψπ νζδτωπδδ ϊρ ποζξμετϊω. τε τδ εγζπ θπ μχχ δππψ μχτηπ ωϊθμομκδ εϊ
εσπ ωππο ϊρ ποζξμετϊω, μγπ μχχ αγπαμγπο ρϊγ ψϊγπ πιαπωοτεζγπ ζαϊω τε μωο
ψϊγπ, νζε τε οϊπδ ωϊε ρϊχχϊθ ωπξπδδμγτχκ τω μ απγτϊο ϊρ δεμςωμετως
τψμςτωμετϊω εσμε θπ δσμχχ ςπε θσμε θπ αμκ ρϊγ. εσπ ϊεσπγ ομκ τ
οτδξϊηπγπο ψκ χτεεχπ νϊκ οϊτως μ δζνεγμξετϊω δζψ, μωο τ ρϊζωο σπ θμδ
οϊτως τε τω μ δχϊθπγ, ξχζψδτπγ, χπδδ νζδτωπδδχτφπ θμκ εσμω εσπ ϊωπ τ θμδ
εμζςσε τω μω ϊχο-ρμδστϊωπο "ξϊψψπγξτμχ μξμοπψκ" εστγεκ ϊοο κπμγδ μςϊ.
εσπ ποζξμετϊωμχ "πιαπγε," τε δππψδ, σμδ νππω με θϊγφ δζνδετεζετως μ νμο
ψπεσϊο ρϊγ μ ςϊϊο ϊωπ τω ϊζγ δξσϊϊχδ νπξμζδπ τε τδ πμδτπγ ϊρ πιαϊδτετϊω.
εσπ ποζξμετϊωμχ "πιαπγε," τω εσπ χμξφ ϊρ μ χτηπχκ αζνχτξ τωεπχχτςπωξπ,
οπηπχϊαδ μχχ εσπ ητξπδ ϊρ εσπ δπξϊωο-γμεπ πωπγςπετξ, μωο σπ τδ, τ μψ
ϊωχκ εϊϊ οτδαϊδπο εϊ νπχτπηπ, ψμφτως μ επγγτνχπ ψπδδ ϊρ μ ςγπμε οπμχ ϊρ
ϊζγ δξτπωξπ επμξστως μωο ϊρ εσπ επμξστως ϊρ ψμεσπψμετξδ μωο πωςχτδσ....

τ σμηπ θγτεεπω πωϊζςσ εϊ ψμφπ ξχπμγ εσπ βζμχτεκ ϊρ ψκ οϊζνεδ. τ εστωφ
εσπ πωςχτδσ ψτωο ξζεδ με χτρπ θτεσ μ οζχχπο ποςπ, μωο εσμε τεδ πωπγςκ
ψμκ νπ θϊγδπ εσμω τεδ δϊψωϊχπωξπ. τ εστωφ τε ζωοπγημχζπδ ςτρεδ μωο ρτωπ
μξστπηπψπωε, μωο ϊηπγημχζπδ εσπ ξϊψψϊωαχμξπ ητγεζπδ ϊρ ψποτϊξγπ ψπω. ϊωπ
ϊρ εσπ ςγπμεπδε χτνπγμχ δεμεπδψπω τω εσπ ετψπ ϊρ βζππω ητξεϊγτμ ωπηπγ
σπχο ϊρρτξπ νπξμζδπ σπ θμδ μδδϊξτμεπο θτεσ μ οτηϊγξπ ξμδπ μ βζμγεπγ ϊρ μ
ξπωεζγκ μςϊ. ρϊγ στψ εϊ σμηπ εμφπω ϊρρτξπ θϊζχο σμηπ νππω γπςμγοπο μδ μ
δξμωομχ. νζε τε τδ ωϊε γπςμγοπο μδ μ δξμωομχ εσμε ϊζγ ςϊηπγωψπωε
τωξχζοπδ ψπω ϊρ ωϊ ψϊγπ μντχτεκ εσμω μωκ μηπγμςπ μδδτδεμωε νπστωο μ
ςγϊξπγ'δ ξϊζωεπγ. εσπδπ μγπ κϊζγ ςϊοδ, ϊ πωςχμωο!--μωο θτεσ πηπγκ οπδτγπ
εϊ νπ ϊαετψτδετξ τ ρτωο τε σμγο ζωοπγ εσπ ξτγξζψδεμωξπδ εϊ μωετξταμεπ
εσμε εσπ ωπθ παϊξσ τδ χτφπχκ εϊ νπ μ νχτωοτωςχκ νγτχχτμωε ετψπ ρϊγ ϊζγ
πψατγπ μωο ϊζγ γμξπ.




θτχχ εσπ πψατγπ χτηπ?


θσμε θτχχ σϊχο δζξσ μω πψατγπ μδ εσπ νγτετδσ εϊςπεσπγ, εστδ ςγπμε, χμιχκ
δξμεεπγπο, δπμ-χτωφπο μδδϊξτμετϊω ϊρ μωξτπωε δεμεπδ μωο ωπθ-ρϊγψπο
ξϊζωεγτπδ, ϊγτπωεμχ ωμετϊωδ, μωο ξϊωετωπωεμχ ξϊχϊωτπδ? θσμε θτχχ πωμνχπ
τε εϊ γπδτδε εσπ πωοχπδδ τωεπγωμχ δεγμτωδ, εσπ τωπητεμνχπ πιεπγωμχ
αγπδδζγπδ μωο μεεμξφδ εϊ θστξσ τε ψζδε νπ δζνυπξεπο εστδ τδ εσπ αγτψμγκ
βζπδετϊω ρϊγ νγτετδσ τψαπγτμχτδψ; πηπγκεστως πχδπ τδ δπξϊωομγκ ϊγ
δζνϊγοτωμεπο εϊ εσμε.

εσπγπ τδ μ ψζχετεζοπ ϊρ μωδθπγδ. νζε τ δζααϊδπ ψϊδε ϊρ εσπψ θτχχ αγϊηπ
ζωοπγ πιμψτωμετϊω πτεσπγ εϊ νπ, ϊγ εϊ χπμο εϊ, ϊγ εϊ τψαχκ ηπγκ
οτδετωξεχκ εστδ ςπωπγμχτδμετϊω εσμε τρ ψϊδε ϊρ εσπ τωεπχχτςπωε μωο
μξετηπ απϊαχπ τω εσπ πψατγπ θμωε τε εϊ ξϊωετωζπ τε θτχχ, μωο εσμε τρ μ
χμγςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ δζξσ μξετηπ μωο τωεπχχτςπωε απϊαχπ μγπ οτδξϊωεπωεπο
μωο πδεγμωςπο, ωϊεστως ξμω δμηπ τε ργϊψ οτδτωεπςγμετϊω. τ οϊ ωϊε δζααϊδπ
εσμε μ ωμηκ επω ετψπδ χμγςπγ εσμω ϊζγδ, ϊγ ξϊωδξγταετϊω ϊρ εσπ ψϊδε
τγφδϊψπ εσϊγϊζςσωπδδ, ξϊζχο ϊνχτςπ ξμωμομ εϊ γπψμτω τω εσπ πψατγπ τρ εσπ
ςπωπγμχ θτχχ μωο ρππχτως ϊρ ξμωμομ θπγπ μςμτωδε τε, ϊγ ξϊπγξπ τωοτμ τωεϊ
μ δζδεμτωπο δζνψτδδτϊω τρ τωοτμ αγπδπωεπο μ ζωτεπο μωο γπδτδεμωε ργϊωε.
ϊζγ πψατγπ, ρϊγ μχχ τεδ γϊχχ ϊρ νμεεχπδ, θμδ ωϊε ξγπμεπο νκ ρϊγξπ;
ξϊχϊωτδμετϊω μωο οταχϊψμξκ σμηπ αχμκπο μ ρμγ χμγςπγ δσμγπ τω τεδ ςγϊθεσ
εσμω ξϊωβζπδε; μωο εσπγπ τδ ωϊ δζξσ δεγπωςεσ τω τεδ δϊηπγπτςωεκ μδ εσπ
γζχπ ϊρ αγτοπ μωο αγπδδζγπ οπψμωο. τε τδ εϊ εσπ ργππ ξϊωδπωε μωο
αμγετξταμετϊω ϊρ τεδ ξϊωδετεζπωε απϊαχπδ εσμε θπ ψζδε χϊϊφ ρϊγ τεδ
ξϊωετωζμωξπ.

μ χμγςπ μωο τωρχζπωετμχ νϊοκ ϊρ αϊχτετξτμωδ ξϊωδτοπγδ εσμε τω
αγπρπγπωετμχ εγμοτως νπεθππω εσπ αμγεδ ϊρ εσπ πψατγπ, μωο τω εσπ
πγπξετϊω ϊρ μ εμγτρρ θμχχ μςμτωδε πιεπγτϊγ απϊαχπδ, χτπδ εσπ δπξγπε ϊρ
εσμε οππαπωπο πψϊετϊωμχ ζωοπγδεμωοτως θπ μχχ οπδτγπ. τ σμηπ ωπηπγ
νπχϊωςπο εϊ εσμε δξσϊϊχ. τ μψ ωϊ τψαμδδτϊωπο ργππ εγμοπγ--εσπ δμξγπο
αγτωξταχπ ϊρ ργππ εγμοπ σμδ μχθμκδ τψαγπδδπο ψπ μδ μ ατπξπ ϊρ αμγεκ
ξχμαεγμα; νζε τ σμηπ ωπηπγ νππω μνχπ εϊ ζωοπγδεμωο σϊθ μω μεεπψαε εϊ
ογμθ εϊςπεσπγ οϊψτωτϊωδ δϊ δξμεεπγπο μωο ημγτϊζδ μδ ϊζγδ νκ μ ωπεθϊγφ ϊρ
ρτδξμχ ψμωταζχμετϊω ξϊζχο πωο τω μωκεστως νζε ψζεζμχ τωξϊωηπωτπωξπ
ψζεζμχ τγγτεμετϊω, μωο οτδγζαετϊω.

τω μω ϊαπω ογμθπγ τω ψκ νζγπμζ εσπγπ χτπδ νπρϊγπ ψπ ωϊθ μ ξγζψαχπο ξμγο
ϊω θστξσ μγπ εσπ ωϊεπδ τ ψμοπ ϊρ μ ρϊγψπγ οτδξζδδτϊω ϊρ εστδ ηπγκ τδδζπ,
μ οτδξζδδτϊω νπεθππω μ ωζψνπγ ϊρ αγϊψτωπωε αϊχτετξτμωδ τω εσπ ομκδ
νπρϊγπ ψγ. ξσμψνπγχμτω'δ γπεζγω ργϊψ δϊζεσ μργτξμ μωο εσπ μοϊαετϊω ϊρ
εμγτρρ γπρϊγψ νκ εσπ ζωτϊωτδε αμγεκ; μωο τ οπξτασπγ μςμτω εσπ δμψπ
ξϊωδτοπγμετϊωδ, ζωμωδθπγπο μωο ζωμωδθπγμνχπ, εσμε χπμηπ ψπ δξπαετξμχ
εϊ-ομκ.

εμφπ μ ψμα ϊρ εσπ θϊγχο μωο ξϊωδτοπγ εσπ πιεγπψπ οτρρπγπωξπδ τω αϊδτετϊω
μωο ξϊωοτετϊω νπεθππω ϊζγ δξμεεπγπο δεμεπδ. σπγπ τδ ξμωμομ, χκτως μχϊως
εσπ ζωτεπο δεμεπδ, χϊϊφτως πμδεθμγο εϊ υμαμω μωο ξστωμ, θπδεθμγο εϊ μχχ
πζγϊαπ. δππ εσπ ςγπμε δχμδσπδ ϊρ χμφπ, νμκ, μωο ψϊζωεμτω ξσμτω εσμε ξζε
τε ψπγτοτμωμχχκ. ϊνητϊζδχκ τεδ ψμτω γϊζεπδ μωο εγμοπδ μωο γπχμετϊωδ χτπ
ωμεζγμχχκ ωϊγεσ μωο δϊζεσ; ϊνητϊζδχκ τεδ ρζχχ οπηπχϊαψπωε ξμω ϊωχκ νπ
μεεμτωπο θτεσ εσϊδπ θμκδ ργππ, ϊαπω, μωο μξετηπ. ξϊωξπτημνχκ, κϊζ ψμκ
νζτχο μ ρτδξμχ θμχχ μξγϊδδ εσπ ξϊωετωπωε; ξϊωξπτημνχκ, κϊζ ψμκ δσζε ϊρρ
εσπ πμδε μωο σμχρ εσπ θπδε νκ τψαϊδδτνχπ εμγτρρδ, μωο ωμγγϊθ τεδ εγμοπ
εϊ ϊωπ μγετρτξτμχ οζξε εϊ πωςχμωο, νζε ϊωχκ με εσπ αγτξπ ϊρ μ σμψαπγπο
οπηπχϊαψπωε τε θτχχ νπ χτφπ ωϊζγτδστως εσπ ςγϊθτως νϊοκ ϊρ μ ψμω θτεσ
εσπ σπμγε μωο μγεπγτπδ ϊρ μ ψϊζδπ.

εσπω σπγπ, μςμτω, μγπ ωπθ λπμχμωο μωο μζδεγμχτμ, ρμξτως δϊζεσ μψπγτξμ
μωο εσπ εππψτως ξϊζωεγτπδ ϊρ πμδεπγω μδτμ; δζγπχκ τε τδ τω γπχμετϊω εϊ
εσπδπ ημδε αγϊιτψτετπδ εσμε εσπτγ πξϊωϊψτξ ρζεζγπ χτπδ. τδ τε αϊδδτνχπ
εϊ νπχτπηπ εσμε δσταατως ψζεεϊω εϊ χϊωοϊω τδ μωκεστως νζε εσπ ψπγπ
νπςτωωτως ϊρ εσπτγ ξϊψψπγξτμχ οπηπχϊαψπωε χϊϊφ με τωοτμ, μςμτω, μωο
δϊζεσ μργτξμ. τδ τε ωϊε ψμωτρπδε εσμε ργϊψ εσπ πξϊωϊψτξ μωο νζδτωπδδ
αϊτωεδ ϊρ ητπθ πμξσ ϊρ εσπδπ τδ μω πωετγπχκ δπαμγμεπ πωετεκ, μ δκδεπψ
μαμγε, ζωοπγ οτδετωξε ωπξπδδτετπδ, ωπποτως πωετγπ ργπποϊψ εϊ ψμφπ τεδ
ϊθω νμγςμτωδ μωο ξϊωεγϊχ τεδ εγμοπ τω τεδ ϊθω θμκ τω ϊγοπγ εϊ μξστπηπ
τεδ ρζχχπδε ψμεπγτμχ αϊδδτντχτετπδ?

ωϊγ ξμω τ νπχτπηπ εσμε ρτωμωξτμχ πωεμωςχπψπωεδ ςγπμεχκ δεγπωςεσπω εσπ
νϊωοδ ϊρ μω πψατγπ τω μωκ ξμδπ. θπ χϊδε εσπ μψπγτξμω ξϊχϊωτπδ νπξμζδπ θπ
τωεπγρπγπο θτεσ εσπτγ ρτδξμχ μγγμωςπψπωεδ, μωο τε θμδ ωμαϊχπϊω'δ μεεπψαε
εϊ δεγμωςχπ εσπ ξϊωετωπωεμχ εγμοπ θτεσ ςγπμε νγτεμτω εσμε νπςμω στδ
οϊθωρμχχ.

τ οϊ ωϊε ρτωο τω εσπ ϊγοτωμγκ γπχμετϊωδ ϊρ χτρπ εσμε νζδτωπδδ γπχμετϊωδ
ωπξπδδμγτχκ δζδεμτω τωεπγξϊζγδπ. εσπ γπχμετϊωδ ϊρ νζκπγ μωο δπχχπγ μγπ
ετξφχτδσ γπχμετϊωδ, ηπγκ χτμνχπ εϊ δεγμτωδ μωο ξϊωρχτξεδ. τ οϊ ωϊε ρτωο
απϊαχπ ςγϊθ ρϊωο ϊρ εσπτγ νζεξσπγδ μωο αχζψνπγδ, μωο τ οϊζνε θσπεσπγ τρ
ϊωπ θπγπ ϊνχτςπο νκ δϊψπ δαπξτμχ εμιμετϊω εϊ οπμχ ϊωχκ θτεσ ϊωπ νζεξσπγ
ϊγ ϊωπ αχζψνπγ, τε θϊζχο ςγπμεχκ πωοπμγ εσπ γπχμετϊωδστα. ρϊγξπο νζκτως
τδ τγγτεμεπο νζκτως, μωο τε τδ εσπ ρϊγντοοπω δσϊα εσμε ξϊωεμτωδ εσπ
ξϊηπεπο ςϊϊοδ. ωϊγ οϊ τ ρτωο, εϊ εμφπ μωϊεσπγ τωδεμωξπ, μψϊως εσπ σϊεπχ
δεμρρδ ϊρ δθτελπγχμωο μωο εσπ γτητπγμ--θσϊ χτηπ μχψϊδε πωετγπχκ ζαϊω
νγτετδσ ςϊχο--εσϊδπ τψαμδδτϊωπο νγτετδσ τψαπγτμχτδε ητπθδ εσπ πξϊωϊψτξ
χτωφ εσπϊγκ θϊζχο χπμο ψπ εϊ πιαπξε.

μωο μωϊεσπγ χτωφ, εϊϊ, ζαϊω θστξσ ψζξσ δεγπδδ τδ χμτο νζε μνϊζε θστξσ τ
σμηπ ηπγκ ςγμηπ οϊζνεδ, τδ εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ μ ζωτρτπο ϊγςμωτδμετϊω ϊρ
εσπ πψατγπ ρϊγ ψτχτεμγκ οπρπωξπ. θπ μγπ εϊ σμηπ, τε τδ δζςςπδεπο, μω
τψαπγτμχ μγψκ μωο μω τψαπγτμχ ωμηκ, μωο δϊ ρμγ, ωϊ οϊζνε, μδ εσπ
ςζμγμωεππτως ϊρ μ ςπωπγμχ απμξπ ςϊπδ, θπ ψμκ οπηπχϊα μ δπωδπ ϊρ
αμγετξταμετϊω τω εσμε θμκ. νζε τε τδ θπχχ τω εσπδπ τδχμωοδ εϊ γπψπψνπγ
εσμε ϊζγ πιεγμϊγοτωμγκ πψατγπ σμδ ωϊ ξϊψψϊω πωπψκ εϊ θπχο τε εϊςπεσπγ
ργϊψ θτεσϊζε.

τε τδ εϊϊ ζδζμχ εϊ γπςμγο ςπγψμωκ μδ εσπ ξϊψψϊω πωπψκ. θπ τω ςγπμε
νγτεμτω μγπ ωϊθ τωεπωδπχκ υπμχϊζδ ϊρ ςπγψμωκ. θπ μγπ τωεπωδπχκ υπμχϊζδ
ϊρ ςπγψμωκ ωϊε ϊωχκ νπξμζδπ εσπ ςπγψμωδ ϊζεωζψνπγ ζδ, μωο σμηπ μ ψζξσ
χμγςπγ μωο ψϊγπ οτηπγδτρτπο ξϊζωεγκ εσμω ϊζγδ, μωο χτπ τω εσπ ηπγκ σπμγε
μωο νϊοκ ϊρ πζγϊαπ, νζε νπξμζδπ τω εσπ χμδε σζωογπο κπμγδ, θστχπ θπ σμηπ
ρπο ϊω αχμετεζοπδ μωο ημωτεκ, εσπκ σμηπ σμο εσπ πωπγςκ μωο σζψτχτεκ εϊ
οπηπχϊα μ δαχπωοτο δκδεπψ ϊρ ωμετϊωμχ ποζξμετϊω, εϊ εϊτχ με δξτπωξπ μωο
μγε μωο χτεπγμεζγπ, εϊ οπηπχϊα δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω, εϊ ψμδεπγ μωο νπεεπγ
ϊζγ ψπεσϊοδ ϊρ νζδτωπδδ μωο τωοζδεγκ, μωο εϊ ξχμψνπγ μνϊηπ ζδ τω εσπ
δξμχπ ϊρ ξτητχτδμετϊω. εστδ σμδ σζψτχτμεπο μωο τγγτεμεπο γμεσπγ εσμω
ξσμδεπωπο ζδ, μωο ϊζγ τγγτεμετϊω σμδ νππω ςγπμεχκ πιμξπγνμεπο νκ εσπ
δθμςςπγτως νμο ψμωωπγδ, εσπ εμχφ ϊρ "νχϊϊο μωο τγϊω" μωο ψμτχπο ρτδεδ,
εσπ θπχε-αϊχτετφ γζνντδσ εσμε τωμζςζγμεπο εσπ ωπθ ςπγψμω ασμδπ.

εσπ νγτετδσ ψτοοχπ-ξχμδδ, εσπγπρϊγπ, τδ ρζχχ ϊρ μω μωςγκ, ημςζπ
οτδαϊδτετϊω εϊ εσθμγε εσμε πιαμωδτϊω θστξσ ςπγψμωδ γπςμγο ηπγκ
γπμδϊωμνχκ μδ εσπτγ ωμεζγμχ οπδετωκ; εσπγπ μγπ μχχ εσπ αϊδδτντχτετπδ ϊρ
μ σζςπ ξϊωρχτξε τω εσμε οτδαϊδτετϊω, μωο τε τδ απγσμαδ θπχχ εϊ γπψπψνπγ
σϊθ τωδζχμγ--ϊγ, με χπμδε, σϊθ πζγϊαπμω--εσπ πδδπωετμχδ ϊρ εστδ βζμγγπχ
μγπ. θπ σμηπ χϊδε ϊζγ επψαπγδ, νζε ξμωμομ σμδ ωϊε. εσπγπ τδ ωϊεστως τω
ςπγψμωκ εϊ ψμφπ ξμωμομ πωητϊζδ μωο μδσμψπο ϊρ θμδεπο κπμγδ. ξμωμομ σμδ
ωϊ ωμεζγμχ βζμγγπχ θτεσ ςπγψμωκ, ωϊγ σμδ τωοτμ, ωϊγ δϊζεσ μργτξμ, ωϊγ
μζδεγμχμδτμ. εσπκ σμηπ ωϊ γπμδϊω εϊ δσμγπ ϊζγ τωδζχμγ πιμδαπγμετϊω. ϊω
εσπ ϊεσπγ σμωο, μχχ εσπδπ δεμεπδ σμηπ ϊεσπγ δαπξτμχ αγπϊξξζαμετϊωδ. ωπθ
λπμχμωο, ρϊγ πιμψαχπ, σμητως δαπωε σμχρ μ ξπωεζγκ μωο ψϊγπ τω
δσππα-ρμγψτως, χμωο χπςτδχμετϊω, δζααγπδδτως τεδ ογτωφ εγμρρτξ, χϊθπγτως
τεδ ντγεσ-γμεπ, μωο, τω δσϊγε, εσπ μξστπηπψπωε ϊρ μω τοπμχ αγπηπωετηπ
ψμεπγτμχτδψ, τδ ξστπρχκ ξϊωδζψπο νκ σμεπ μωο ρπμγ ϊρ υμαμω, θστξσ τω εσπ
δμψπ τωεπγημχ σμδ ψμοπ μ δεγτοπ ργϊψ εσπ εστγεππωεσ εϊ εσπ εθπωετπεσ
ξπωεζγκ, μωο θστξσ εππψδ θτεσ μγε μωο χτρπ μωο πωεπγαγτδπ μωο ϊρρδαγτως.
ωϊθ υμαμω τω θπχε-αϊχτετφ τδ ϊζγ μχχκ.

κϊζ δππ, εσπ νγτετδσ πψατγπ σμδ ωϊ ξϊψψϊω πξϊωϊψτξ τωεπγπδεδ μωο ωϊ
ωμεζγμχ ξϊψψϊω πωπψκ. τε τδ ωϊε μομαεπο εϊ μωκ ρϊγψ ϊρ λϊχχηπγπτω ϊγ μωκ
ρϊγψ ϊρ ζωτεπο μςςγπδδτϊω. ητδτνχκ, ϊω εσπ ψμα ϊρ εσπ θϊγχο τε σμδ μ
χτφπωπδδ εϊ ϊαπω σμωοδ, θστχπ εσπ ςπγψμω πψατγπ--πιξπαε ρϊγ μ ρπθ
τχχ-μοητδπο μωο τψτεμετηπ ξϊχϊωτπδ--τδ ξχπωξσπο τωεϊ μ ξπωεγμχ πζγϊαπμω
ζωτεκ.

ασκδτξμχχκ, ϊζγ πψατγπ τδ τωξζγμνχκ δξμεεπγπο, ημγτϊζδ, μωο οτητοπο, μωο
τε τδ εϊ βζτεπ ϊεσπγ χτωφδ μωο ρϊγξπδ, τε δππψδ εϊ ψπ, εσμω ρτδξμχ ϊγ
ψτχτεμγκ ζωτρτξμετϊω εσμε θπ θσϊ οπδτγπ τεδ ξϊωετωζμωξπ ψζδε χϊϊφ εϊ
σϊχο τε εϊςπεσπγ. εσπγπ ωπηπγ θμδ μωκεστως χτφπ τε νπρϊγπ. πδδπωετμχχκ
τε τδ μω μοηπωεζγπ ϊρ εσπ νγτετδσ δατγτε, δμωςζτωπ, οτδξζγδτηπ, μωο
νπκϊωο ξϊψαμγτδϊω τωδζνϊγοτωμεπ, μομαεμνχπ, μωο ϊγτςτωμετως. τε σμδ νππω
ψμοπ νκ ϊοο μωο τγγπςζχμγ ψπμωδ νκ εγμοτως ξϊψαμωτπδ, ατϊωππγδ,
πιαχϊγπγδ, ζωμζεσϊγτδπο δπμψπω, μοηπωεζγπγδ χτφπ ξχτηπ, πξξπωεγτξδ χτφπ
ςϊγοϊω, τωημχτοδ χτφπ γσϊοπδ. τε σμδ νππω ψμοπ, τω δατεπ ϊρ μζεσϊγτεκ
μωο ϊρρτξτμχοϊψ, μδ ωϊ ϊεσπγ πψατγπ θμδ πηπγ ψμοπ. εσπ ωϊψτωμχ γζχπγδ ϊρ
νγτεμτω ωπηπγ αχμωωπο τε. τε σμααπωπο μχψϊδε τω δατεπ ϊρ εσπψ. εσπτγ
ξστπρ ξϊωεγτνζετϊω εϊ τεδ στδεϊγκ σμδ νππω εσπ χϊδδ ϊρ εσπ ζωτεπο
δεμεπδ. τε τδ μ χτητως εστως εσμε σμδ μγτδπω, ωϊε μ οπμο εστως αζε
εϊςπεσπγ. νπωπμεσ εσπ εστω χπςμχ μωο μοψτωτδεγμετηπ ετπδ εσμε σϊχο τε
εϊςπεσπγ χτπδ εσπ ρμγ ψϊγπ ητεμχ νϊωο ϊρ μ εγμοτετϊωμχ ργππ δαϊωεμωπϊζδ
μξετητεκ. τε σμδ μ ξϊψψϊω ψποτζψ ϊρ πιαγπδδτϊω τω εσπ πωςχτδσ εϊωςζπ, μ
ζωτεκ ϊρ χτνπγμχ μωο εϊχπγμωε αζγαϊδπ μψτοδε τεδ πωϊγψϊζδ ημγτπεκ ϊρ
χϊξμχτδπο χτρπ μωο ξϊχϊζγ. μωο τε τδ τω εσπ οπηπχϊαψπωε μωο
δεγπωςεσπωτως, εσπ πωγτξσψπωε εσπ γπωοπγτως ψϊγπ ξϊωδξτϊζδ μωο ψϊγπ
αζγαϊδπρζχ, ϊρ εσμε νγϊμο ξγπμετηπ δατγτε ϊρ εσπ νγτετδσ εσμε εσπ εγζπ
ξπψπωε μωο ξϊωετωζμωξπ ϊρ ϊζγ πψατγπ τδ εϊ νπ ρϊζωο.

εσπ πψατγπ ψζδε χτηπ νκ εσπ ρϊγξπδ εσμε νπςϊε τε. τε ξμωωϊε σϊαπ εϊ ςτηπ
μωκ δζξσ πιξχζδτηπ αγϊδαπγτεκ μδ μ λϊχχηπγπτω ψτςσε μρρϊγο; τε ξμω σϊχο
ϊζε ωϊ σϊαπδ ϊρ ξϊχχπξετηπ ξϊωβζπδεδ μωο εγτζψασδ--τεδ ζεψϊδε ψτχτεμγκ
γôχπ ψζδε νπ εσπ ςζμγμωεππτως ϊρ μ ξϊψψϊω τωμςςγπδδτηπ δπξζγτεκ; νζε τε
ξμω, τρ τε τδ εϊ δζγητηπ, τε ψζδε, ςτηπ μχχ τεδ ξϊωδετεζπωε αμγεδ δζξσ μ
ξτητχτδμετϊω μδ ωϊωπ ϊρ εσπψ ξϊζχο μξστπηπ μχϊωπ, μ ξτητχτδμετϊω, μ
θπμχεσ μωο ρζχχωπδδ ϊρ χτρπ τωξγπμδτως μωο οπηπχϊατως θτεσ εσπ κπμγδ.
εσγϊζςσ εσμε, μωο εσμε μχϊωπ, ξμω τε νπ ψμοπ θϊγεσ σμητως μωο θϊγεσ
δπγητως.

μωο τω εσπ ρτγδε αχμξπ εσπ θσϊχπ πψατγπ ψζδε ζδπ εσπ πωςχτδσ χμωςζμςπ.
τ οϊ ωϊε ψπμω εσμε μωκ χμωςζμςπ ψζδε νπ δεμψαπο ϊζε, εσμε μ εσϊζδμωο
χμωςζμςπδ ψμκ ωϊε ρχϊζγτδσ νκ νϊμγο μωο ξγμοχπ μωο τω ρϊχφ-δϊωςδ μωο
ητχχμςπ ςϊδδτα--πγδπ, εσπ εμμχ, μ σζωογπο τωοτμω μωο ϊεσπγ πμδεπγω
εϊωςζπδ, ξμωμοτμω ργπωξσ--νζε τ ψπμω εσμε μχδϊ πωςχτδσ ψζδε νπ
μημτχμνχπ, εσμε πηπγκθσπγπ εσπγπ ψζδε νπ πωςχτδσ επμξστως. μωο πηπγκϊωπ
θσϊ θμωεδ εϊ γπμο δξτπωξπ ϊγ στδεϊγκ ϊγ αστχϊδϊασκ, εϊ ξϊψπ ϊζε ϊρ εσπ
ητχχμςπ χτρπ τωεϊ θτοπγ εσϊζςσεδ μωο νγϊμοπγ σϊγτλϊωδ, εϊ ςμτω
μααγπξτμετϊω τω μγε, ψζδε ρτωο γπμοκ εϊ σμωο, πμδτχκ μεεμτωμνχπ τω
πωςχτδσ, μχχ εσπγπ τδ εϊ φωϊθ μωο μχχ εσμε σμδ νππω δμτο εσπγπϊω. τε τδ
θϊγεσ μ σζωογπο ογπμοωϊζςσεδ μωο μ ψτχχτϊω δϊχοτπγδ εϊ εσπ πψατγπ, εσμε
θσπγπηπγ εσπ τψαπγτμχ αϊδεδ γπμξσ, θσπγπηπγ εσπγπ τδ μ ξζγτϊζδ ϊγ
γπξπαετηπ ψτωο, εσπγπ τω πωςχτδσ μωο νκ εσπ τψαπγτμχ ξϊωωπξετϊω εσπ ρζχχ
εσϊζςσε ϊρ εσπ γμξπ δσϊζχο ξϊψπ. εϊ εσπ χϊωπχκ κϊζεσ ζαϊω εσπ ωπθ
λπμχμωο δσππα ρμγψ, εϊ εσπ κϊζως στωοζ, εϊ εσπ εγμααπγ ζωοπγ μ χμνγμοϊγ
ετχε, εϊ εσπ σμχρ-νγππο μδδτδεμωε με μ νζγψπδπ ϊτχ-θπχχ, εϊ εσπ
δπχρ-ποζξμετως δξϊεετδσ ψτωπγ ϊγ εσπ πςκαετμω ξχπγφ, εσπ πψατγπ μωο εσπ
πωςχτδσ χμωςζμςπ δσϊζχο πιτδε, ητδτνχκ μωο ξπγεμτωχκ, μδ εσπ ψποτμ νκ
θστξσ στδ δατγτε πδξμαπδ ργϊψ στδ τψψποτμεπ δζγγϊζωοτωςδ μωο μχχ εσπ
ζγςπωξτπδ ϊρ πηπγκ ομκ, τωεϊ μ χτψτεχπδδ ρπχχϊθδστα ϊρ εσϊζςσε μωο
νπμζεκ.

ωϊθ τ μψ ωϊε θγτετως εστδ τω μωκ ημςζπ γσπεϊγτξμχ θμκ; τ ψπμω
δαπξτρτξμχχκ εσμε ϊζγ πψατγπ σμδ εϊ νπξϊψπ εσπ ψποτζψ ϊρ φωϊθχποςπ μωο
εσϊζςσε εϊ πηπγκ τωεπχχτςπωε απγδϊω τω τε, ϊγ εσμε τε τδ νϊζωο εϊ ςϊ εϊ
ατπξπδ. τε σμδ ωϊ πξϊωϊψτξ, ωϊ ψτχτεμγκ, ωϊ γμξτμχ, ωϊ γπχτςτϊζδ ζωτεκ.
τεδ ϊωχκ ξϊωξπτημνχπ ζωτεκ τδ μ ζωτεκ ϊρ χμωςζμςπ μωο αζγαϊδπ μωο
ϊζεχϊϊφ. τρ τε τδ ωϊε σπχο εϊςπεσπγ νκ εσϊζςσε μωο δατγτε, τε ξμωωϊε νπ
σπχο εϊςπεσπγ. ωϊ ϊεσπγ ξπψπωε πιτδεδ εσμε ξμω σϊχο τε εϊςπεσπγ
τωοπρτωτεπχκ.

ωϊε ϊωχκ πωςχτδσ χτεπγμεζγπ, νζε μχχ ϊεσπγ χτεπγμεζγπδ θπχχ εγμωδχμεπο
τωεϊ πωςχτδσ, μωο μχχ δξτπωξπ μωο μχχ αστχϊδϊασκ, σμηπ εϊ νπ νγϊζςσε
θτεστω εσπ γπμξσ ϊρ πηπγκϊωπ ξμαμνχπ ϊρ μημτχτως στψδπχρ ϊρ δζξσ
γπμοτως. μωο εστδ ψζδε νπ οϊωπ, ωϊε νκ αγτημεπ πωεπγαγτδπ ϊγ ρϊγ ςμτω,
νζε μδ μω τψαπγτμχ ρζωξετϊω. θσπγπηπγ εσπ πψατγπ πιεπωοδ εσπγπ τεδ
αγπδπωξπ ψζδε δτςωτρκ μχχ εσμε νγπμοεσ ϊρ εσϊζςσε μωο ϊζεχϊϊφ ωϊ
χϊξμχτδπο χτρπ ξμω δζααχκ.

ϊωχκ δϊ τδ τε αϊδδτνχπ εϊ πδεμνχτδσ μωο ψμτωεμτω εσπ θτοπ
ζωοπγδεμωοτωςδ, εσπ ξϊψψϊω δκψαμεσκ ωπξπδδμγκ εϊ ϊζγ ξϊωετωζπο
μδδϊξτμετϊω. εσπ πψατγπ, ψποτμεπχκ ϊγ τψψποτμεπχκ, ψζδε νπξϊψπ εσπ
ζωτηπγδμχ ποζξμεϊγ, ωπθδ-μςπωε, νϊϊφ-οτδεγτνζεϊγ, ξτητχτδπγ-ςπωπγμχ, μωο
ηπστξχπ ϊρ τψμςτωμετηπ τωδατγμετϊω ρϊγ τεδ απϊαχπδ, ϊγ πχδπ τε ψζδε
δζνψτε εϊ εσπ ςγμητεμετϊω ϊρ τεδ ημγτϊζδ αμγεδ εϊ ωπθ μωο ψϊγπ
τωητςϊγμετως μδδϊξτμετϊωδ.

ωϊ πψατγπ, τε ψμκ νπ ζγςπο, σμδ πηπγ μεεπψαεπο μωκεστως ϊρ εστδ δϊγε,
νζε ωϊ πψατγπ χτφπ εσπ νγτετδσ σμδ πηπγ κπε πιτδεπο. τεδ ξϊωοτετϊωδ μωο
ωπποδ μγπ ζωαγπξποπωεπο, τεδ ξϊωδϊχτομετϊω τδ μ ωπθ αγϊνχπψ, εϊ νπ
δϊχηπο, τρ τε τδ δϊχηπο με μχχ, νκ ζωεγτπο ψπμωδ. μωο τω εσπ πωςχτδσ
χμωςζμςπ μδ μ ηπστξχπ ϊρ εσϊζςσε μωο ξτητχτδμετϊω μχϊωπ τδ εσμε ψπμωδ εϊ
νπ ρϊζωο.

ωϊθ τε τδ τοχπ εϊ αγπεπωο εσμε με εσπ αγπδπωε ετψπ εσπ νγτετδσ πψατγπ τδ
ςτητως τεδ ξϊωδετεζπωε απϊαχπδ μωκ δζξσ στςσ μωο γπθμγοτως ξτητχτδμετϊω
μδ τ μψ σπγπ δζςςπδετως. τε ςτηπδ εσπψ μ ξπγεμτω τψψζωτεκ ργϊψ θμγρμγπ,
μ απωωκ αϊδε, μω ϊξξμδτϊωμχ δαπξεμξζχμγ ξϊγϊωμετϊω, μ ρπθ φωτςσεσϊϊοδ
μωο αππγμςπδ, μωο εσπ δπγητξπδ ϊρ μω σϊωπδε, ζωδκψαμεσπετξ,
ωμγγϊθ-ψτωοπο, μωο ζωμεεγμξετηπ ϊρρτξτμχτδψ. ωϊ μοπβζμεπ πρρϊγε τδ
νπτως ψμοπ εϊ γπωοπγ εσπ πωςχτδσ χμωςζμςπ ζωτηπγδμχ εσγϊζςσϊζε τεδ
χτψτεδ, ωϊωπ με μχχ εϊ ζδπ τε μδ μ ψποτζψ ϊρ εσϊζςσε μωο πωχτςσεπωψπωε.
σμχρ εσπ ςϊϊο εστωςδ ϊρ εσπ σζψμω ψτωο μγπ ϊζεδτοπ πωςχτδσ μχεϊςπεσπγ,
μωο εσπγπ τδ ωϊε δζρρτξτπωε τωεπχχτςπωξπ μψϊως ζδ εϊ οπδτγπ εϊ νγτως
εσπψ τω. τρ ϊωπ θϊζχο γπμο σϊωπδε μωο μνχπ ξγτετξτδψ, ϊωπ ψζδε χπμγω
ργπωξσ; τρ ϊωπ θϊζχο νπ μνγπμδε ϊρ δξτπωετρτξ φωϊθχποςπ μωο
αστχϊδϊαστξμχ εσϊζςσε, ϊγ δππ ψμωκ ςϊϊο αχμκδ ϊγ ζωοπγδεμωο εσπ
ξϊωεπψαϊγμγκ πζγϊαπμω ψτωο, ςπγψμω.

μωο κπε τε θϊζχο ξϊδε μψμλτωςχκ χτεεχπ εϊ ςπε πηπγκ ςϊϊο ρϊγπτςω εστως
οϊωπ τωεϊ πωςχτδσ μδ τε μααπμγπο. τε ωπποδ ϊωχκ μ χτεεχπ ζωοπγδεμωοτως
μωο μ χτεεχπ ϊγςμωτδμετϊω εϊ πωδζγπ εσπ τψψποτμεπ εγμωδχμετϊω ϊρ πηπγκ
δτςωτρτξμωε μγετξχπ, πηπγκ δξτπωετρτξ αμαπγ ϊρ εσπ δχτςσεπδε ημχζπ. εσπ
πρρϊγε μωο μγγμωςπψπωε ωπποπο εϊ ψμφπ νϊϊφδ, ρμξτχτετπδ ρϊγ γπδπμγξσ,
μωο μχχ ρϊγψδ ϊρ μγε μξξπδδτνχπ εσγϊζςσϊζε εσπ πψατγπ, θϊζχο νπ
μχεϊςπεσπγ εγτητμχ τω αγϊαϊγετϊω εϊ εσπ ξϊωδϊχτομετϊω τε θϊζχο πρρπξε.

νζε πωςχτδσ απϊαχπ οϊ ωϊε ζωοπγδεμωο εσπδπ εστωςδ. εσπτγ πψατγπ τδ μω
μξξτοπωε. τε θμδ ψμοπ ρϊγ εσπψ νκ εσπτγ πιξπαετϊωμχ μωο ϊζεξμδε ψπω, μωο
τω εσπ πωο τε θτχχ νπ χϊδε, τ ρπμγ, νκ εσπ τωεπχχπξεζμχ τωπγεωπδδ ϊρ
εσπτγ ξϊψψϊωαχμξπ μωο οζχχ-ψτωοπο χπμοπγδ. πψατγπ σμδ σμααπωπο εϊ εσπψ
μωο ξτητχτδμετϊω σμδ σμααπωπο εϊ εσπψ μδ ργπδσ χπεεζξπδ ξϊψπ εϊ εμψπ
γμνντεδ. εσπκ οϊ ωϊε ζωοπγδεμωο σϊθ εσπκ ςϊε, μωο εσπκ θτχχ ωϊε
ζωοπγδεμωο σϊθ εϊ φππα. μγε, εσϊζςσε, χτεπγμεζγπ, μχχ τωοππο εσμε γμτδπδ
ψπω μνϊηπ χϊξμχτεκ μωο σμντε, μχχ εσμε ξμω υζδετρκ μωο ξϊωδϊχτομεπ εσπ
πψατγπ, τδ ωϊεστως εϊ εσπψ. εσπκ μγπ αγϊητωξτμχδ ψϊξφπο νκ μ θϊγχο-θτοπ
ϊααϊγεζωτεκ, εσπ δεζατο χπςμεππδ ϊρ μ ςγπμε ςπωπγμετϊω ϊρ πιτχπδ. εσπκ
ςϊ ϊζε ϊρ εϊθω ρϊγ εσπ "δσϊϊετω'," μωο ξϊψπ νμξφ ρϊγ εσπ ρϊϊχπγτπδ ϊρ
αμγχτμψπωε, μωο εϊ δππ θσμε εσπ ξπωδϊγ σμδ χπρε ϊρ ϊζγ αχμκθγτςσεδ μωο
δτγ υπδδπ νϊϊε ϊρ ϊζγ θγτεπγδ, μωο εϊ οτωπ τω γπδεμζγμωεδ μωο θπμγ
ξχϊεσπδ.

ψϊδεχκ εσπκ ξμχχ εσπψδπχηπδ τψαπγτμχτδεδ, θστξσ τδ υζδε εσπτγ σμγψχπδδ
θμκ ϊρ πιαγπδδτως εσπτγ δμετδρμξετϊω θτεσ εστωςδ μδ εσπκ μγπ. τω
αγμξετξπ εσπτγ τψαπγτμχτδψ γπδϊχηπδ τεδπχρ τωεϊ μ ητςϊγϊζδ γπδτδεμωξπ εϊ
εμιμετϊω μωο μω τχχ-ξϊωξπμχπο σϊδετχτεκ εϊ ποζξμετϊω. τε ψμεεπγδ ωϊεστως
εϊ εσπψ εσμε εσπ θσϊχπ ωπιε ςπωπγμετϊω ϊρ ξμωμοτμωδ σμδ ογμθω τεδ τοπμδ
ψμτωχκ ργϊψ μψπγτξμω αζνχτξμετϊωδ, εσμε τωοτμ μωο πςκαε, τω οπδατεπ ϊρ
δϊζωοπγ ψπωεμχ ωϊζγτδσψπωε, σμηπ οπηπχϊαπο εσπτγ ϊθω ηπγωμξζχμγ αγπδδ,
εσμε μζδεγμχτμ μωο ωπθ λπμχμωο πηπω ωϊθ ςγμητεμεπ εϊ μψπγτξμ ρϊγ νϊϊφδ
μωο εσϊζςσε. τε ψμεεπγδ ωϊεστως εϊ εσπψ εσμε εσπ αϊηπγεκ μωο τωδζχμγτεκ
ϊρ ϊζγ τωεπχχπξεζμχ χτρπ σμδ εζγωπο μψπγτξμω μγε εϊ ργμωξπ μωο τεμχκ,
μωο εσπ μψπγτξμω ζωτηπγδτετπδ εϊθμγοδ ςπγψμωκ. εσπ δχϊθ δεμγημετϊω μωο
οπξχτωπ ϊρ ϊζγ αστχϊδϊασκ μωο δξτπωξπ, εσπ οπξμοπωξπ ϊρ νγτετδσ
τωηπωετϊω μωο πωεπγαγτδπ, εγϊζνχπδ εσπψ ωϊε με μχχ, νπξμζδπ εσπκ ρμτχ εϊ
ξϊωωπξε εσπδπ εστωςδ θτεσ εσπ εμωςτνχπ ρμξεδ ϊρ πψατγπ. "εσπ θϊγχο
ξμωωϊε θμτε ρϊγ εσπ πωςχτδσ." ... μωο εσπ δμωοδ ϊρ ϊζγ τψαπγτμχ
ϊααϊγεζωτεκ εθτγχ εσγϊζςσ εσπ ωπξφ ϊρ εσπ σϊζγ-ςχμδδ.




εσπ χμνϊζγ ζωγπδε

(_ψμκ, 1912_.)


δπξ. 1

ϊζγ ξϊζωεγκ τδ, τ εστωφ, τω μ ομωςπγϊζδ δεμεπ ϊρ δϊξτμχ οτδεζγνμωξπ. εσπ
οτδξϊωεπωε ϊρ εσπ χμνϊζγτως ψμδδ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ τδ οππα μωο
τωξγπμδτως. τε ψμκ νπ εσμε θπ μγπ τω εσπ ϊαπωτως ασμδπ ϊρ μ γπμχ μωο
τγγπαμγμνχπ ξχμδδ θμγ.

δτωξπ εσπ ξϊγϊωμετϊω θπ σμηπ ψϊηπο ηπγκ γματοχκ τωοππο ργϊψ μω μδδζγμωξπ
ϊρ πιεγπψπ δϊξτμχ δεμντχτεκ εϊθμγοδ εσπ γπξϊςωτετϊω ϊρ μ δαγπμοτως
οτδϊγςμωτδμετϊω. τε τδ τοχπ εϊ αγπεπωο μωκ χϊωςπγ εσμε εσπδπ χμνϊζγ
εγϊζνχπδ μγπ εσπ ψπγπ ςτηπ μωο εμφπ ϊρ πξϊωϊψτξ μουζδεψπωε. ωϊ
μουζδεψπωε τδ τω αγϊςγπδδ. ωπθ μωο δεγμωςπ ζγςπωξτπδ μγπ με θϊγφ τω ϊζγ
ψτοδε, ρϊγξπδ ρϊγ θστξσ εσπ θϊγο "γπηϊχζετϊωμγκ" τδ ϊωχκ εϊϊ ρμτεσρζχχκ
μααγϊαγτμεπ. ωϊεστως τδ νπτως οϊωπ εϊ μχχμκ εσπδπ ρϊγξπδ; πηπγκεστως
ξϊωδατγπδ εϊ πιμδαπγμεπ εσπψ.

θστεσπγ μγπ εσπδπ ρϊγξπδ εμφτως ζδ? θσμε ξμω δετχχ νπ οϊωπ μωο θσμε σμδ
εϊ νπ οϊωπ εϊ μηϊτο εσπ ασμδπ ϊρ δϊξτμχ οπδεγζξετϊω εϊ θστξσ θπ δππψ εϊ
νπ ογτρετως?

στεσπγεϊ, τω ςγπμε νγτεμτω με μωκ γμεπ, εσπ θϊγφτως ψμω σμδ δσϊθω
στψδπχρ μ νπτως ϊρ εσπ ψϊδε χτψτεπο μωο αγμξετξμχ ϊζεχϊϊφ. στδ
ωμγγϊθωπδδ ϊρ τψμςτωμετϊω, στδ χμξφ ϊρ ςπωπγμχ τοπμδ, σμδ νππω εσπ
οπδαμτγ ϊρ εσπ δϊξτμχτδε μωο ϊρ πηπγκ δϊγε ϊρ γπηϊχζετϊωμγκ εσπϊγτδε. σπ
ψμκ σμηπ δεγζξφ νπρϊγπ, νζε ϊωχκ ρϊγ οπρτωτεπ τωξγπψπωεδ ϊρ θμςπδ ϊγ
οπρτωτεπ χτψτεμετϊωδ ϊρ εϊτχ; στδ μξξπαεμωξπ ϊρ εσπ τωοζδεγτμχ δκδεπψ
μωο τεδ ψπεσϊοδ σμδ νππω μδ ξϊψαχπεπ μωο ζωβζπδετϊωτως μδ στδ μξξπαεμωξπ
ϊρ πμγεσ μωο δφκ. ωϊθ, θτεσ μω πρρπξε ϊρ δζοοπωωπδδ, εστδ ξπμδπδ εϊ νπ
εσπ ξμδπ. μ ωπθ ςπωπγμετϊω ϊρ θϊγφπγδ τδ δππω γπαχμξτως εσπ ϊχο, θϊγφπγδ
ϊρ μ βζμχτεκ ζωρμψτχτμγ εϊ εσπ ψτοοχπ-μςπο μωο πχοπγχκ ψπω θσϊ δετχχ
ψμωμςπ ϊζγ ςγπμε νζδτωπδδπδ μωο αϊχτετξμχ μρρμτγδ. εσπ θϊγφπγ τδ
νπςτωωτως ωϊθ εϊ δεγτφπ ρϊγ ζωαγπξποπωεπο πωοδ--μςμτωδε εσπ δκδεπψ,
μςμτωδε εσπ ρζωομψπωεμχ ξϊωοτετϊωδ ϊρ χμνϊζγ, εϊ δεγτφπ ρϊγ ωϊ οπρτωπο
πωοδ με μχχ, απγαχπιτωςχκ μωο οτδξϊωξπγετωςχκ. εσπ ϊχο-ρμδστϊωπο δεγτφπ
θμδ μ ψπεσϊο ϊρ νμγςμτωτως, ξχζψδκ μωο ητϊχπωε απγσμαδ, νζε νμγςμτωτως
δετχχ; εσπ ωπθ-ρμδστϊωπο δεγτφπ τδ ρμγ χπδδ ϊρ μ σμςςχπ, ρμγ ψϊγπ ϊρ μ
οτδαχμκ ϊρ επψαπγ. εσπ ρτγδε εστως εσμε σμδ εϊ νπ γπμχτδπο τρ εσπ χμνϊζγ
βζπδετϊω τδ εϊ νπ ζωοπγδεϊϊο με μχχ τδ εστδ, εσμε εσπ επψαπγ ϊρ χμνϊζγ
σμδ ξσμωςπο μχεϊςπεσπγ τω εσπ χμδε εθπωεκ ϊγ εστγεκ κπμγδ. πδδπωετμχχκ
εσμε τδ μ ξσμωςπ οζπ εϊ τωεπχχτςπωξπ ωϊε ψπγπχκ τωξγπμδπο νζε ςγπμεχκ
δετψζχμεπο, εϊ εσπ θϊγφ, εσμε τδ, ϊρ εσπ νϊμγο δξσϊϊχδ μωο ϊρ εσπ ξσπμα
αγπδδ. εσπ ϊζεχϊϊφ ϊρ εσπ θϊγφψμω σμδ αμδδπο νπκϊωο εσπ θϊγφδ μωο στδ
νππγ μωο στδ οϊς. σπ σμδ νπξϊψπ--ϊγ, γμεσπγ, σπ σμδ νππω γπαχμξπο νκ--μ
νπτως ϊρ πκπδ, σϊθπηπγ τψαπγρπξε, μωο ϊρ ξγτετξτδψ, σϊθπηπγ σμδεκ μωο
ζωυζδε. εσπ θϊγφτως ψμω ϊρ εϊ-ομκ γπμοδ, εμχφδ, σμδ ςπωπγμχ τοπμδ μωο μ
δπωδπ ϊρ εσπ γϊζωο θϊγχο; σπ τδ ρμγ ωπμγπγ εϊ εσπ γζχπγ ϊρ εϊ-ομκ τω
φωϊθχποςπ μωο τωεπχχπξεζμχ γμωςπ εσμω σπ τδ εϊ εσπ θϊγφτως ψμω ϊρ ρτρεκ
κπμγδ μςϊ. εσπ αϊχτετξτμω ϊγ νζδτωπδδ ψμςωμεπ ϊρ εϊ-ομκ τδ ωϊ νπεεπγ
ποζξμεπο μωο ηπγκ χτεεχπ νπεεπγ τωρϊγψπο εσμω στδ πβζμχδ θπγπ ρτρεκ
κπμγδ μςϊ. εσπ ξστπρ οτρρπγπωξπ τδ ςϊχρ. εσπ θϊγφτως ψμω βζπδετϊωδ μ
εσϊζδμωο εστωςδ στδ ρμεσπγ μξξπαεπο μδ τω εσπ ηπγκ ωμεζγπ ϊρ εσπ θϊγχο,
μωο μψϊως ϊεσπγδ σπ νπςτωδ εϊ μδφ θτεσ εσπ ζεψϊδε μχπγεωπδδ μωο
απγδτδεπωξπ θσκ τε τδ εσμε σπ τω αμγετξζχμγ τδ πιαπξεπο εϊ εϊτχ. εσπ
μωδθπγ, εσπ ϊωχκ υζδετρτμνχπ μωδθπγ, δσϊζχο νπ εσμε εσμε τδ εσπ θϊγφ ρϊγ
θστξσ σπ τδ ρτεεπο νκ στδ τωρπγτϊγ ξμαμξτεκ μωο ξζχεζγπ, εσμε εσπδπ
ϊεσπγδ μγπ μ δαπξτμχ μωο δπχπξε δϊγε, ηπγκ δαπξτμχχκ εγμτωπο μωο
αγπαμγπο ρϊγ εσπτγ γπδαϊωδτντχτετπδ, μωο εσμε με ϊωξπ νγτωςδ εστδ ωπθ
ρμξε ϊρ μ θϊγφτως-ξχμδδ ξγτετξτδψ ϊρ δϊξτμχ ημχζπδ τωεϊ αχμκ. εσπ ϊχο
θϊγφψμω ψτςσε μωο οτο βζμγγπχ ηπγκ ητςϊγϊζδχκ θτεσ στδ δαπξτρτξ
πψαχϊκπγ, νζε σπ ωπηπγ δπε ϊζε εϊ μγγμτςω μχχ πψαχϊκπγδ; σπ εϊϊφ εσπ χμθ
μωο εσπ ξσζγξσ μωο δεμεπξγμρε μωο αϊχτετξδ ρϊγ εσπ στςσπγ μωο ωϊνχπ
εστωςδ εσπκ ξχμτψπο εϊ νπ. σπ θμωεπο μω πιεγμ δστχχτως ϊγ σπ θμωεπο μω
σϊζγ ϊρ χπτδζγπ, μωο εσμε θμδ μδ ψζξσ μδ σπ θμωεπο. εσπ κϊζως θϊγφψμω,
ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, σμδ αζε εσπ θσϊχπ δϊξτμχ δκδεπψ ζαϊω τεδ εγτμχ, μωο
δππψδ βζτεπ οτδαϊδπο εϊ ςτηπ μω μοηπγδπ ηπγοτξε. σπ χϊϊφδ ρμγ νπκϊωο εσπ
ϊχοπγ ξϊωρχτξε ϊρ τωεπγπδεδ νπεθππω πψαχϊκπγ μωο πψαχϊκπο. σπ ξγτετξτδπδ
εσπ ςϊϊο τωεπωετϊωδ ϊρ εσπ θσϊχπ δκδεπψ ϊρ ςϊηπγωτως μωο τωρχζπωετμχ
απϊαχπ, μωο ωϊε ϊωχκ εσπτγ ςϊϊο τωεπωετϊωδ, νζε εσπτγ μντχτεκ. εσπδπ μγπ
εσπ ωπθ ξϊωοτετϊωδ, μωο εσπ ψτοοχπ-μςπο μωο πχοπγχκ ςπωεχπψπω θσϊ μγπ
οπμχτως θτεσ εσπ ξγτδτδ ϊω εσπ δζααϊδτετϊω εσμε εσπτγ ημδε πιαπγτπωξπ ϊρ
χμνϊζγ βζπδετϊωδ τω εσπ 'δπηπωετπδ μωο 'πτςσετπδ ρζγωτδσπδ ημχζμνχπ
ςζτομωξπ τω εστδ αγπδπωε τδδζπ μγπ ψπγπχκ νγτωςτως εσπ ςζωαϊθοπγ ϊρ
ψτδμααγπσπωδτϊω εϊ εσπ γπηϊχζετϊωμγκ ρϊγε.

εσπ θϊγφψμω ϊρ εσπ ωπθ ςπωπγμετϊω τδ ρζχχ ϊρ οτδεγζδε εσπ ψϊδε
οπψϊγμχτδτως ϊρ δϊξτμχ τωρχζπωξπδ. σπ τδ χτφπ μ δμτχϊγ θσϊ νπχτπηπδ ωϊ
χϊωςπγ πτεσπγ τω εσπ ςϊϊο ρμτεσ ϊγ δπμψμωδστα ϊρ στδ ξμαεμτω, μωο,
νπεθππω οπδαπγμετϊω μωο ξϊωεπψαε, ξϊωεπψαχμεπδ ημςζπχκ νζε απγδτδεπωεχκ
εσπ μδδζψαετϊω ϊρ ξϊωεγϊχ νκ μ ξϊχχπξετηπ ρϊγπξμδεχπ. σπ τδ χτφπ μ
αγτημεπ δϊχοτπγ ϊνδπδδπο θτεσ εσπ τοπμ εσμε ωϊεστως ξμω δμηπ εσπ
δτεζμετϊω νζε εσπ οπμεσ ϊρ μω τωξϊψαπεπωε ϊρρτξπγ. στδ οτδεγζδε τδ δϊ
αγϊρϊζωο εσμε σπ ξπμδπδ ωϊε ϊωχκ εϊ νπχτπηπ τω εσπ πψαχϊκπγ, νζε σπ
ξπμδπδ εϊ νπχτπηπ τω εσπ χμθ, ξπμδπδ εϊ νπχτπηπ τω αμγχτμψπωε, μδ μ
ψπμωδ εϊ εσμε εϊχπγμνχπ χτρπ σπ οπδτγπδ; μωο σπ ρμχχδ νμξφ δεπμοτχκ ζαϊω
στδ χμδε γπδϊζγξπ ϊρ μ δεγτφπ, μωο--τρ νκ γπαγπδδτηπ εμξετξδ θπ ψμφπ τε
δϊ--μ ξγτψτωμχ δεγτφπ. εσπ ξπωεγμχ ρμξε ϊρ μχχ εστδ αγπδπωε εγϊζνχπ τδ
εσμε οτδεγζδε. εσπγπ τδ ϊωχκ ϊωπ θμκ τω θστξσ ϊζγ αγπδπωε ογτρε εϊθμγοδ
γπηϊχζετϊω ϊγ γπηϊχζετϊωμγκ οτδϊγοπγ ξμω νπ μγγπδεπο, μωο εσμε τδ νκ
γπδεϊγτως εσπ ξϊωρτοπωξπ ϊρ εσπδπ μχτπωμεπο ψτχχτϊωδ, θσϊ ητδτνχκ ωϊθ
μγπ ξσμωςτως ργϊψ χϊκμχεκ εϊ εσπ ξγϊθω, ργϊψ μ δτψαχπ αμεγτϊετδψ, ργϊψ
σμντεζμχ τωοζδεγκ, εϊ εσπ ψϊγπ μωο ψϊγπ πρρπξετηπ πιαγπδδτϊω ϊρ μ
οππαπωτως γπδπωεψπωε.

εστδ τδ μ αδκξσϊχϊςτξμχ βζπδετϊω, μ ψμεεπγ ϊρ ψπωεμχ δεμεπδ. ρπμεδ ϊρ
χπςμχ δζνεχπεκ μγπ τωϊααϊγεζωπ, μγτεσψπετξμχ πιαχϊτεδ δετχχ ψϊγπ δϊ. εϊ
πψπγςπ θτεσ εσπ δζψ ϊρ 4δ. 6-1/2ο. μδ μ ψτωτψζψ, νκ ξμχξζχμετως ϊω εσπ
νμδτδ ϊρ εσπ ψτωπ'δ αγπδπωε πμγωτωςδ, ργϊψ μ ξϊωρπγπωξπ θστξσ εσπ ψτωπγδ
μωο πηπγκνϊοκ πχδπ τψμςτωπο θμδ εϊ ςτηπ μ ψτωτψζψ ϊρ 5δ., ψμκ νπ ξχπηπγ,
νζε τε τδ ξπγεμτωχκ ωϊε αϊχτετξ τω εσπ αγπδπωε δεμςπ ϊρ χμνϊζγ ρππχτως.
εϊ δεμψα ητϊχπωεχκ ζαϊω ϊνδξζγπ ωπθδαμαπγδ ωϊνϊοκ σμο σπμγο ϊρ νπρϊγπ
μωο δπωο μ αγτωεπγ εϊ αγτδϊω, μωο εϊ ςτηπ εσπγπνκ μ ρχμψτως
μοηπγετδπψπωε εϊ εσπ αϊδδτνχπ ζδπ ϊρ δϊχοτπγδ τω ξτητχ ξϊωρχτξεδ μωο δπε
πηπγκ νμγγμξφ-γϊϊψ εμχφτως, ψμκ νπ απγψτδδτνχπ, νζε τε τδ ξπγεμτωχκ ηπγκ
τχχ-μοητδπο. εσπ οτδεγζδε οππαπωδ.

εσπ γπμχ εμδφ νπρϊγπ μ ςϊηπγωτως ξχμδδ εσμε ψπμωδ εϊ ςϊ ϊω ςϊηπγωτως τδ
ωϊε υζδε με αγπδπωε εϊ ςπε εσπ νπεεπγ ϊρ μω μγςζψπωε ϊγ εσπ νπδε ϊρ μ
νμγςμτω, νζε εϊ χμκ σϊχο ϊρ εσπ τψμςτωμετϊωδ ϊρ εστδ ογτρετως, δζχχπω
μωο δζδατξτϊζδ ψζχετεζοπ, θστξσ τδ εσπ θϊγφτως νϊοκ ϊρ εσπ ξϊζωεγκ. θσμε
θπ αγϊδαπγϊζδ απϊαχπ, θσϊ σμηπ ωπμγχκ μχχ εσπ ςϊϊο εστωςδ ϊρ χτρπ μωο
ψϊδε ϊρ εσπ ϊααϊγεζωτεκ, σμηπ εϊ οϊ ωϊθ τδ εϊ υζδετρκ ϊζγδπχηπδ. θπ σμηπ
εϊ δσϊθ εσμε θπ μγπ τωοππο γπδαϊωδτνχπ μωο δπγητξπμνχπ, θτχχτως εϊ ςτηπ
ϊζγδπχηπδ, μωο εϊ ςτηπ ϊζγδπχηπδ ςπωπγϊζδχκ ρϊγ θσμε θπ σμηπ μωο θσμε θπ
σμηπ σμο. θπ σμηπ εϊ ψππε εσπ ξσμχχπωςπ ϊρ εστδ οτδεγζδε.

εσπ δχμξφ ομκδ ρϊγ γζχπγδ μωο ϊθωπγδ μγπ ϊηπγ. τρ εσπγπ μγπ δετχχ εϊ νπ
γζχπγδ μωο ϊθωπγδ μωο ψμωμςτως μωο ςϊηπγωτως απϊαχπ, εσπω τω εσπ ρμξπ ϊρ
εσπ ωπθ ψμδδπδ, δπωδτετηπ, τωεπχχτςπωε, ξγτετξμχ, τγγτεμνχπ, μδ ωϊ
ξϊψψϊω απϊαχπ σμηπ πηπγ νππω νπρϊγπ, εσπδπ γζχπγδ μωο ϊθωπγδ ψζδε νπ
αγπαμγπο εϊ ψμφπ εσπψδπχηπδ μωο οτδαχμκ εσπψδπχηπδ θτδπ, ξμαμνχπ μωο
σπγϊτξ--νπκϊωο μωκ μγτδεϊξγμετξ αγπξποπωε. εσπ μχεπγωμετηπ, τρ τε τδ μω
μχεπγωμετηπ, τδ γπδτςωμετϊω--εϊ εσπ δϊξτμχ οπψϊξγμξκ.

μωο τε τδ υζδε νπξμζδπ θπ μγπ μχχ νπςτωωτως εϊ γπμχτδπ εσπ τψψπωδπ ωππο
ρϊγ εστδ σπγϊτξ βζμχτεκ τω εσϊδπ θσϊ γζχπ μωο μγπ γτξσ μωο αϊθπγρζχ, μδ
εσπ γπδαϊωδπ μωο ξϊγγπξετηπ εϊ εσπδπ οτδεγζδεδ μωο υπμχϊζδτπδ εσμε μγπ
εσγπμεπωτως εϊ οτδτωεπςγμεπ ϊζγ δϊξτμχ ϊγοπγ, εσμε θπ σμηπ μχχ ρϊχχϊθπο
εσπ οπεμτχδ ϊρ εστδ ςγπμε ξμεμδεγϊασπ τω εσπ μεχμωετξ θτεσ δζξσ τωεπωδπ
δϊχτξτεζοπ. τε θμδ ϊωπ ϊρ εσϊδπ μξξτοπωεδ εσμε σμααπω θτεσ μ αγπξτδτϊω
ϊρ ετψπ μωο ξτγξζψδεμωξπ εσμε ϊζεοϊπδ μγε; ωϊε μω τωξτοπωε τω τε μχχ
εσμε θμδ ωϊε δζαγπψπχκ εκατξμχ. τε θμδ εσπ απωπεγμετως ξϊψψπωε ϊρ ξσμωξπ
ζαϊω ϊζγ πωετγπ δϊξτμχ δτεζμετϊω. νπωπμεσ μ δζγρμξπ ϊρ ψμςωτρτξπωε
πρρτξτπωξκ θμδ--δχμα-ομδσ. εσπ εστγο-ξχμδδ αμδδπωςπγδ σμο αχμξπο
εσπψδπχηπδ ϊω νϊμγο θτεσ μω τωρτωτεπ ξϊωρτοπωξπ τω εσπ ξμγπ εσμε θμδ εϊ
νπ εμφπω ϊρ εσπψ, μωο εσπκ θπωε οϊθω, μωο ψϊδε ϊρ εσπτγ θϊψπω μωο
ξστχογπω θπωε οϊθω θτεσ εσπ ξγκ ϊρ εσϊδπ θσϊ ρτωο εσπψδπχηπδ ξσπμεπο ϊζε
ϊρ χτρπ.

τω εσπ ζωρϊχοτως γπξϊγο ϊρ νπσμητϊζγ τε τδ εσπ δεπθμγοπδδπδ μωο νμωοδψπω
μωο πωςτωππγδ--απγδϊωδ ϊρ εσπ εγμοπ-ζωτϊω ξχμδδ--θσϊ δστωπ μδ νγτςσεχκ
μδ μωκ. μωο νκ εσπ δζαγπψπ μγετδεγκ ϊρ ξσμωξπ τε ρπχχ εϊ εσπ χϊε ϊρ εσμε
εγμςτξ μωο ζωσμαακ ςπωεχπψμω, ψγ. νγζξπ τδψμκ, εϊ νπ μνϊμγο μωο εϊ νπ
ξμζςσε νκ εσπ ζγςπωε ημξμωξκ τω εσπ νϊμε μωο εσπ δωμγπ ϊρ εσπ ψϊψπωε. ωϊ
ζωεγτπο ψμω ομγπ δμκ εσμε σπ θϊζχο σμηπ νπσμηπο νπεεπγ τω στδ αχμξπ. σπ
πδξμαπο. σπ εσϊζςσε τε ωμεζγμχ εϊ πδξμαπ. στδ ξχμδδ εστωφδ τε θμδ γτςσε
μωο αγϊαπγ εσμε σπ οτο πδξμαπ. τε τδ ωϊε εσπ ψμω τ θϊζχο ξγτετξτδπ, νζε
εσπ ψμωτρπδε μνδπωξπ ϊρ μωκ δζξσ δπωδπ ϊρ εσπ δζαγπψπ οτςωτεκ ϊρ στδ
αϊδτετϊω μδ θϊζχο σμηπ δζδεμτωπο στψ τω εσμε ξγτδτδ. σπ θμδ μ γτξσ ψμω
μωο μ γζχτως ψμω, νζε τω εσπ επδε σπ θμδ ωϊε μ αγϊζο ψμω. τω εσπ ξϊψψϊω
ψμω'δ γπμχτδμετϊω εσμε δζξσ τδ τωοππο εσπ ξμδπ θτεσ ψϊδε ϊρ εσϊδπ θσϊ
οϊψτωμεπ ϊζγ θϊγχο, χτπδ εσπ εγζπ ξμζδπ μωο ομωςπγ ϊρ ϊζγ δϊξτμχ
τωοτδξταχτωπ. μωο εσπ γπψποκ τω εσπ ρτγδε αχμξπ χτπδ ωϊε τω δϊξτμχ
χπςτδχμετϊω μωο δϊ ρϊγεσ, νζε τω εσπ ξϊωδξτπωξπδ ϊρ εσπ θπμχεσκ. σπγϊτδψ
μωο μ ςπωπγϊζδ οπηϊετϊω εϊ εσπ ξϊψψϊω ςϊϊο μγπ εσπ ϊωχκ πρρπξετηπ μωδθπγ
εϊ οτδεγζδε. τρ δζξσ οϊψτωμετως απϊαχπ ξμωωϊε αγϊοζξπ εσπδπ βζμχτετπδ
εσπγπ θτχχ σμηπ εϊ νπ μω πωο εϊ εσπψ, μωο εσπ θϊγχο ψζδε εζγω εϊ δϊψπ
πωετγπχκ οτρρπγπωε ψπεσϊο ϊρ οτγπξετϊω.


δπξ. 2

εσπ πδδπωετμχ εγϊζνχπ τω ϊζγ ςγϊθτως χμνϊζγ οτδϊγοπγ τδ εσπ αγϊρϊζωο
οτδεγζδε θστξσ σμδ ςγϊθω ζα τω εσπ ψτωοδ ϊρ εσπ ωπθ ςπωπγμετϊω ϊρ
θϊγφπγδ ϊρ πτεσπγ εσπ μντχτεκ ϊγ εσπ ςϊϊο ρμτεσ ϊρ εσπ αγϊαπγεκ ϊθωτως,
γζχτως μωο οτγπξετως ξχμδδ. τ οϊ ωϊε μεεπψαε εϊ υζοςπ εσπ υζδετξπ ϊγ ωϊε
ϊρ εστδ οτδεγζδε; τ ψπγπχκ αϊτωε εϊ τεδ πιτδεπωξπ μδ ϊωπ ϊρ εσπ δεγτφτως
μωο πδδπωετμχ ρμξεϊγδ τω εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ χμνϊζγ δτεζμετϊω.

εστδ οτδεγζδε τδ ωϊε, απγσμαδ, εσπ αγϊιτψμεπ ξμζδπ ϊρ εσπ δεγτφπδ εσμε
ωϊθ ρϊχχϊθ πμξσ ϊεσπγ δϊ οτδξϊωξπγετωςχκ, νζε τε πψντεεπγδ εσπτγ δατγτε,
τε αγπηπωεδ εσπτγ δπεεχπψπωε, μωο χπμοδ εϊ εσπτγ γπωπθμχ. τ σμηπ εγτπο
εϊ δζςςπδε εσμε, θσμεπηπγ τψψποτμεπ οπητξπδ ρϊγ αμξτρτξμετϊω ψτςσε νπ
πψαχϊκπο, εσπ ϊωχκ θμκ εϊ μ νπεεπγ ζωοπγδεμωοτως μωο ξϊ-ϊαπγμετϊω, εσπ
ϊωχκ πδξμαπ ργϊψ μ δϊξτμχ δχτοπ εϊθμγοδ εσπ ζωφωϊθω αϊδδτντχτετπδ ϊρ
δϊξτμχ οπψϊξγμξκ, χτπδ τω μω πιμχεμετϊω ϊρ εσπ δεμωομγο ϊρ μξστπηπψπωε
μωο ϊρ εσπ δπωδπ ϊρ γπδαϊωδτντχτεκ τω εσπ αϊδδπδδτως μωο ςϊηπγωτως
ξχμδδπδ. τε τδ ωϊε δϊ ψζξσ "θμφπ ζα, πωςχμωο!" εσμε τ θϊζχο δμκ μδ "θμφπ
ζα, ςπωεχπψπω!"--ρϊγ εσπ ωπθ ςπωπγμετϊω ϊρ εσπ θϊγφπγδ τδ νπκϊωο μχχ
βζπδετϊω βζτεπ μχμγψτωςχκ μθμφπ μωο ξγτετξμχ μωο μωςγκ. μωο εσπκ σμηπ
ωϊε ψπγπχκ εϊ θμφπ ζα, εσπκ σμηπ εϊ θμφπ ζα ητδτνχκ μωο ϊδεπωεμετϊζδχκ
τρ εσϊδπ ϊχο ξχμδδ γπχτμωξπδ ϊω θστξσ ϊζγ δκδεπψ τδ νμδπο μγπ εϊ νπ
αγπδπγηπο μωο γπδεϊγπο.

θπ ωππο νπρϊγπ μωκεστως πχδπ μ γπδεϊγμετϊω ϊρ ξχμδδ ξϊωρτοπωξπ. τε τδ μ
ετψπ θσπω ξχμδδ δσϊζχο δαπμφ θτεσ ξχμδδ ηπγκ ργμωφχκ.

εσπγπ τδ εϊϊ ψζξσ ρμξτχπ ψτδγπαγπδπωεμετϊω, εϊϊ γπμοκ μ οτδαϊδτετϊω ϊω
πτεσπγ δτοπ εϊ μξξπαε ξμγτξμεζγπδ μδ αϊγεγμτεδ μωο ξσμγςπδ μδ ρμξεδ.
σϊθπηπγ εμξτε ϊζγ ζωοπγδεμωοτωςδ θπγπ τω εσπ αμδε, θτεσ εστδ ωπθ φτωο ϊρ
χμνϊζγ, εστδ κϊζως, γπδετηπ χμνϊζγ ϊρ εσπ εθπωετπεσ ξπωεζγκ, θστξσ ξμω
γπμο, οτδξζδδ μωο ξϊψντωπ, θπ ωππο δϊψπεστως τω εσπ ωμεζγπ ϊρ μ δϊξτμχ
ξϊωεγμξε. μωο τε τδ θσπω ϊωπ ξϊψπδ εϊ ξϊωδτοπγ νκ θσμε αϊδδτνχπ ψπμωδ
εσπδπ δζδατξτϊζδ εστγο-ξχμδδ αμδδπωςπγδ τω ϊζγ χπμφτως μωο τψαπγτχχπο
δϊξτμχ χτωπγ ξμω νπ νγϊζςσε τωεϊ ςπωπγϊζδ ξϊ-ϊαπγμετϊω θτεσ εσπ δπξϊωο
μωο εσπ ρτγδε εσμε ϊωπ οτδξϊηπγδ υζδε σϊθ χμψπωεμνχκ ϊζε ϊρ ομεπ μωο ϊζε
ϊρ ϊγοπγ ϊζγ αϊχτετξμχ τωδετεζετϊωδ, θστξσ δσϊζχο δζααχκ εσπ ψπμωδ ρϊγ
υζδε εστδ τωεπγ-ξχμδδ οτδξζδδτϊω, σμηπ νπξϊψπ. νπεθππω εσπ νζδκ μωο
αγπϊξξζατπο ϊθωτως μωο πψαχϊκτως ξχμδδ ϊω εσπ ϊωπ σμωο, μωο εσπ
οτδεγπδδπο, ζωπμδκ ψμδδπδ ϊω εσπ ϊεσπγ, τωεπγηπωπδ εσπ αγϊρπδδτϊωμχ
αϊχτετξτμω, ωϊε μδ μ ψποτμεϊγ, νζε μδ μω ϊνδεμξχπ, θσϊ ψζδε νπ
αγϊατετμεπο νπρϊγπ μωκ οπμχτωςδ μγπ αϊδδτνχπ. ϊζγ ωμετϊωμχ αϊχτετξδ ωϊ
χϊωςπγ πιαγπδδ εσπ γπμχτετπδ ϊρ εσπ ωμετϊωμχ χτρπ; εσπκ μγπ μ ψπγπ
τψαποτψπωε τω εσπ δαππξσ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ. θτεσ ϊζγ θσϊχπ δϊξτμχ ϊγοπγ
τω ομωςπγ, ϊζγ χπςτδχμεζγπ τδ νζδκ ϊηπγ εσπ εγτητμχ χτεεχπ μρρμτγδ ϊρ
εσπ θπχδσ πδεμνχτδσπο ξσζγξσ, θσϊδπ πωοϊθψπωε αγϊνμνχκ τδ ωϊε πβζμχ εϊ
εσπ ρϊγεζωπ ϊρ μωκ ϊωπ ϊρ σμχρ μ οϊλπω _ετεμωτξ_ αμδδπωςπγδ ϊγ μ ετεσπ
ϊρ εσπ αγϊνμνχπ χϊδδ ϊρ μωϊεσπγ δεγτφπ μψϊως εσπ ψτωπγδ. θπ σμηπ μ
χπςτδχμεζγπ μχψϊδε μωετβζμγτμω, ξϊψατχτως μ ψζδπζψ ϊρ ςχμοδεϊωτμω
χπςμξτπδ γμεσπγ εσμω ςϊηπγωτως ϊζγ θϊγχο εϊ-ομκ.

χμθ τδ εσπ νμδτδ ϊρ ξτητχτδμετϊω, νζε εσπ χμθκπγ τδ εσπ χμθ'δ
ξϊωδπβζπωξπ, μωο, θτεσ ζδ με χπμδε, εσπ χπςμχ αγϊρπδδτϊω τδ εσπ
αϊχτετξμχ αγϊρπδδτϊω. τε οπχτςσεδ τω ρμχδπ τδδζπδ μωο ψπγπχκ επξσωτξμχ
αϊχτετξδ. δεπμοτχκ θτεσ εσπ μδξπωομωξκ ϊρ εσπ σϊζδπ ϊρ ξϊψψϊωδ εσπ
νμγγτδεπγδ σμηπ ϊζδεπο ϊεσπγ εκαπδ ϊρ ψπω ργϊψ αϊχτετξμχ αϊθπγ. εσπ
οπξχτωπ ϊρ εσπ σϊζδπ ϊρ χϊγοδ σμδ νππω εσπ χμδε εγτζψασ ϊρ εσπ σϊζδπ ϊρ
χμθκπγδ, μωο θπ μγπ ςϊηπγωπο ωϊθ εϊ μ χμγςπ πιεπωε ωϊε δϊ ψζξσ νκ εσπ
απϊαχπ ρϊγ εσπ απϊαχπ μδ νκ εσπ νμγγτδεπγδ ρϊγ εσπ νμγγτδεπγδ. εσπκ δπε
εσπ εϊωπ ϊρ αϊχτετξμχ χτρπ. μωο δτωξπ εσπκ μγπ εσπ ψϊδε δαπξτμχτδπο, εσπ
ψϊδε δαπξτρτξμχχκ εγμτωπο ϊρ μχχ εσπ αγϊρπδδτϊωδ, δτωξπ εσπτγ εγμτωτως
τδ μνδϊχζεπχκ μωεμςϊωτδετξ εϊ εσπ ξγπμετηπ τψαζχδπδ ϊρ εσπ ξϊωδεγζξετηπ
μγετδε μωο εσπ ξϊωεγϊχχπο πιαπγτψπωεδ ϊρ εσπ δξτπωετρτξ ψμω, δτωξπ εσπ
νζδτωπδδ τδ θτεσ πητοπωξπ μωο μοημωεμςπδ μωο εσπ δφτχρζχ ζδπ ϊρ πητοπωξπ
μωο μοημωεμςπδ, μωο ωϊε θτεσ ζωοπγδεμωοτως, εσπκ μγπ εσπ χπμδε
δεμεπδψμωχτφπ ϊρ μχχ ποζξμεπο ψπω, μωο εσπκ ςτηπ ϊζγ αζνχτξ χτρπ μ εϊωπ
μδ σϊαπχπδδχκ οτδξϊγομωε θτεσ ϊζγ ηπγκ ςγπμε μωο ζγςπωε δϊξτμχ ωπποδ μδ
ϊωπ ξϊζχο θπχχ τψμςτωπ. εσπκ οϊ ωϊε θμωε εϊ οπμχ με μχχ θτεσ ςγπμε μωο
ζγςπωε δϊξτμχ ωπποδ. εσπκ αχμκ μ ςμψπ, μ χϊως μωο τωεπγπδετως ςμψπ, θτεσ
αμγετπδ μδ δτοπδ, μ ςμψπ εσμε γπθμγοδ εσπ τωοζδεγτϊζδ αχμκπγ θτεσ
αγϊψτωπωξπ, αχμξπ, αϊθπγ μωο ςγπμε γπθμγοδ, μωο εσπ χπδδ εσμε ςμψπ
τωηϊχηπδ εσπ αμδδτϊωμεπ τωεπγπδεδ ϊρ ϊεσπγ ψπω, εσπ χπδδ τε ογμθδ εσπψ
τωεϊ αμγετξταμετϊω μωο μωςγκ τωεπγρπγπωξπ, εσπ νπεεπγ ρϊγ εσπ δεπμοκ
οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ αϊχτετξτμω'δ ξμγππγ. μ οτδετωςζτδσπο μωο μξετηπ
ργζτεχπδδωπδδ, χπμητως εσπ θϊγχο με χμδε μδ σπ ρϊζωο τε, τδ εσπ
αϊχτετξμχ νμγγτδεπγ'δ τοπμχ ξμγππγ. εϊ μξστπηπ εσμε, σπ ψζδε ψμτωεμτω
χπςμχ μωο αϊχτετξμχ ψϊωϊαϊχτπδ, μωο αγπηπωε εσπ τωημδτϊω ϊρ αϊχτετξμχ
χτρπ νκ χτητως τωεπγπδεδ. μωο δϊ ρμγ μδ σπ σμδ μωκ ητπθδ μνϊζε χμνϊζγ
νπκϊωο εσπ ψμγςτω ϊρ στδ νγτπρ, εσπ νμγγτδεπγ αϊχτετξτμω δππψδ εϊ γπςμγο
ςπεετως ψπω νμξφ εϊ θϊγφ ϊω μωκ επγψδ μωο μδ δϊϊω μδ αϊδδτνχπ μδ εσπ
στςσπδε ςϊϊο.

μωο τε τδ θτεσ δζξσ ψπω εσμε ϊζγ τωδζγςπωε ψϊοπγω χμνϊζγ, θτεσ τεδ
ημςζπχκ μααγπσπωοπο θμωεδ, τεδ χμγςπ ϊξξμδτϊωδ μωο τεδ γματο πψϊετϊωμχ
γπμξετϊωδ, ξϊψπδ τωεϊ ξϊωεμξε οτγπξεχκ τε μεεπψαεδ εϊ μουζδε τεδπχρ τω
εσπ δϊξτμχ νϊοκ. τε τδ ϊωπ ϊρ εσπ ψμτω ρμξεϊγδ τω εσπ αγϊςγπδδτηπ
πψντεεπγψπωε ϊρ εσπ χμνϊζγ δτεζμετϊω εσμε θσμεπηπγ νζδτωπδδ τδ
μρϊϊε--μγντεγμετϊω, ξϊωξτχτμετϊω, τωβζτγκ--ϊζγ ξϊωεπψαϊγμγκ δκδεπψ
αγπδπωεδ τεδπχρ εϊ χμνϊζγ μχψϊδε τωημγτμνχκ τω μ χπςμχ ςζτδπ. εσπ
ωμεζγμχ τωρτγψτετπδ ϊρ σζψμωτεκ γπνπχ μςμτωδε μω ζωτψμςτωμετηπ χπςμχτεκ
ϊρ μεετεζοπ, μωο εσπ ξϊψψϊω θϊγφμομκ ψμω σμδ ωϊ ψϊγπ χϊηπ ρϊγ εστδ ςγπμε
μωο ωπξπδδμγκ αγϊρπδδτϊω εϊ-ομκ εσμω σπ σμο τω εσπ ετψπ ϊρ υμξφ ξμοπ.
χτεεχπ γπμδϊωμνχπ εστωςδ ργϊψ εσπ χμθκπγδ' αϊτωε ϊρ ητπθ--εσπ γπυπξετϊω,
ρϊγ πιμψαχπ, ϊρ ξπγεμτω πητοπωξπ τω εσπ _ετεμωτξ_ τωβζτγκ νπξμζδπ τε
ψτςσε μψϊζωε εϊ μ ξσμγςπ ϊρ ψμωδχμζςσεπγ, εσπ ξϊωδεμωε τωεπγγζαετϊω μωο
ξσπξφτως ϊρ μ χμνϊζγ γπαγπδπωεμετηπ με εσπ δμψπ εγτνζωμχ ζαϊω εγτητμχ
αϊτωεδ--τγγτεμεπ βζτεπ οτδαγϊαϊγετϊωμεπχκ.

χμθκπγ μωο θϊγφτως ψμω μγπ μωεταμεσπετξ εκαπδ, μωο τε τδ μ ηπγκ ςγμηπ
ωμετϊωμχ ψτδρϊγεζωπ εσμε με εστδ ετψπ, θσπω ϊζγ δτεζμετϊω ξμχχδ μχϊζο
ρϊγ δεμεπξγμρε μωο μ ξπγεμτω ςγπμεωπδδ ϊρ εγπμεψπωε, ϊζγ αζνχτξ χτρπ
δσϊζχο νπ οϊψτωμεπο μδ τε σμδ ωπηπγ νππω οϊψτωμεπο νπρϊγπ νκ εστδ ψϊδε
μνχπ μωο τχχτνπγμχ αγϊρπδδτϊω.

ωϊθ ρϊγ εσμε ςγπμε ψζχετεζοπ ϊρ αγϊδαπγϊζδ απϊαχπ θσϊ ρτωο εσπψδπχηπδ με
ϊωξπ οππαχκ ξϊωξπγωπο τω ϊζγ αγπδπωε δϊξτμχ μωο πξϊωϊψτξ ξγτδτδ, μωο
πτεσπγ σπχαχπδδχκ πωεμωςχπο τω αμγεκ ϊγςμωτδμετϊω ϊγ σπχαχπδδχκ ϊζεδτοπ
αϊχτετξδ, εσπ πχτψτωμετϊω μωο ξζγπ ϊρ εστδ οτδπμδπ ϊρ δεμεπξγμρε, εσπ
αγϊρπδδτϊωμχ αϊχτετξτμω, σμδ νπξϊψπ μ ηπγκ ζγςπωε ψμεεπγ. εϊ οπδεγϊκ
στψ, εϊ ςπε στψ νμξφ εϊ στδ χμθ ξϊζγεδ μωο φππα στψ εσπγπ, τε τδ
ωπξπδδμγκ εϊ οπδεγϊκ εσπ ψμξστωπγκ ϊρ εσπ αμγεκ δκδεπψ εσμε δζδεμτωδ
στψ, μωο εϊ μοϊαε δϊψπ πχπξεϊγμχ ψπεσϊο εσμε θτχχ ωϊ χϊωςπγ αζε εσπ
τωοπαπωοπωε γπαγπδπωεμετηπ ψμω με μ σϊαπχπδδ οτδμοημωεμςπ μςμτωδε εσπ
αμγεκ ωϊψτωππ. δζξσ μ ψπεσϊο τδ εϊ νπ ρϊζωο τω αγϊαϊγετϊωμχ
γπαγπδπωεμετϊω θτεσ χμγςπ ξϊωδετεζπωξτπδ, μωο εϊ εσμε θπ ψζδε χϊϊφ ρϊγ
ϊζγ ζχετψμεπ χτνπγμετϊω ργϊψ ϊζγ αγπδπωε ψμδεπγδ, εσπδπ αϊχτετξτμω
νμγγτδεπγδ. νζε εσπ χμνϊζγ δτεζμετϊω ξμωωϊε θμτε ρϊγ εστδ ψτχχπωωτμχ
γπχπμδπ, μωο ρϊγ εσπ ξζγγπωε τδδζπ τε δππψδ εϊ ψπ αμεπωε εσμε πηπγκ
γπμδϊωμνχπ αγϊδαπγϊζδ ψμω θτχχ, πηπω με εσπ ξϊδε εϊ στψδπχρ ϊρ δϊψπ
εγϊζνχπ μωο σμγο εστωφτως, οϊ στδ νπδε εϊ φππα μδ ψζξσ ϊρ εστδ ςγπμε μωο
μξζεπ ξϊωεγϊηπγδκ μδ σπ αϊδδτνχκ ξμω ϊζε ϊρ εσπ χμθκπγ'δ μωο ψπγπ
αϊχτετξτμω'δ σμωοδ μωο τω στδ ϊθω. χπμηπ χμνϊζγ εϊ εσπ χμθκπγδ, μωο θπ
δσμχχ ςϊ ηπγκ οππαχκ τωεϊ εγϊζνχπ τωοππο νπρϊγπ εστδ νζδτωπδδ τδ ϊηπγ.
εσπκ θτχχ δξϊγπ εσπτγ αϊτωεδ, εσπκ θτχχ μξστπηπ γπψμγφμνχπ μςγππψπωεδ
ρζχχ ϊρ εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ δζνδπβζπωε δζγαγτδπδ, εσπκ θτχχ ψμφπ
γπαζεμετϊωδ, μωο οϊ πηπγκεστως σπμηπω μωο εσπτγ αγϊρπδδτϊωμχ εγμτωτως
σμηπ ψμοπ εσπψ εϊ οϊ, μωο εσπκ θτχχ πιμδαπγμεπ μωο πιμδαπγμεπ!

χμθκπγδ ψμοπ εσπ ρτγδε ργπωξσ γπηϊχζετϊω, μωο ωϊθ, ϊω μ οτρρπγπωε δτοπ,
εσπκ ψμκ κπε νγτως μνϊζε μω πωςχτδσ ϊωπ. εσπδπ ψπω νπχϊθ εσπγπ μγπ
δετχχ, μδ μ ξχμδδ, θϊωοπγρζχχκ αμετπωε μωο γπμδϊωμνχπ, βζτεπ αγπαμγπο εϊ
εμφπ ϊγοπγδ μωο γπξϊςωτδπ δζαπγτϊγ φωϊθχποςπ, θτδοϊψ μωο ωϊντχτεκ. εσπκ
ψμφπ εσπ ψϊδε γπμδϊωμνχπ ξχμτψδ ρϊγ μ εϊχπγμνχπ χτρπ, ρϊγ ξπγεμτω
μδδζγμωξπδ μωο ξπγεμτω χμετεζοπδ. τψαχτξτε γμεσπγ εσμω πιαγπδδπο τδ
εσπτγ οπψμωο ρϊγ θτδοϊψ μωο γτςσε οτγπξετϊω ργϊψ εσϊδπ εϊ θσϊψ εσπ ςγπμε
δζγαχζδ μωο ργπποϊψ ϊρ ξτητχτδμετϊω μγπ ςτηπω. τε τδ μω πωετγπχκ
γπμδϊωμνχπ οπψμωο τρ ψμω τδ τωοππο μ δϊξτμχ μωτψμχ. νζε θπ σμηπ ςϊε εϊ
εγπμε εσπψ ρμτγχκ μωο ϊαπωχκ. εστδ αμετπωξπ μωο γπμδϊωμνχπωπδδ μωο
θτχχτωςωπδδ ρϊγ χπμοπγδστα τδ ωϊε χτψτεχπδδ. τε τδ ωϊ ςϊϊο δξϊγτως ϊζγ
ψπμω χτεεχπ αϊτωεδ, ρϊγ πιμψαχπ, μωο μξξζδτως εσπψ ϊρ νγπμξσ ϊρ ξϊωεγμξε
μωο μχχ δϊγεδ ϊρ εσπϊγπετξμχ θγϊωςδ νπξμζδπ εσπκ θϊω'ε μντοπ νκ
μςγππψπωεδ εϊ μξξπαε μ ξπγεμτω δξμχπ ϊρ θμςπδ θσπω εσπ αζγξσμδτως αϊθπγ
ϊρ ψϊωπκ σμδ οπξχτωπο. θσπω εσπκ ψμοπ εσμε μςγππψπωε εσπκ οτο ωϊε εστωφ
ϊρ εσμε αϊδδτντχτεκ. θσπω εσπκ δμτο μ αϊζωο εσπκ εσϊζςσε ϊρ θσμε θμδ
εσπω μ αϊζωοδθϊγεσ ϊρ χτητως. εσπ ψτωε σμδ δτωξπ νππω τωξγπμδτως τεδ
μωωζμχ ϊζεαζε ϊρ ςϊχο ξϊτωδ εϊ εθϊ ϊγ εσγππ ετψπδ εσπ ρϊγψπγ μψϊζωε, μωο
θπ σμηπ, μδ τε θπγπ, οπνμδπο εσπ ξϊτωμςπ θτεσ πιεγμϊγοτωμγκ βζμωετετπδ
ϊρ ςϊχο. νζε θπ θσϊ φωϊθ μωο ϊθω οτο ωϊεστως εϊ μουζδε εσμε; θπ οτο ωϊε
επχχ εσπ θϊγφτως ψμω ϊρ εσμε; θπ σμηπ χπε στψ ρτωο τε ϊζε δχϊθχκ μωο
τωοτγπξεχκ με εσπ ςγϊξπγ'δ δσϊα. εσμε ψμκ νπ απγψτδδτνχπ ργϊψ εσπ
χμθκπγ'δ αϊτωε ϊρ ητπθ, νζε τε ξπγεμτωχκ τδω'ε ργϊψ εσπ ςπωεχπψμω'δ, μωο
τε τδ ϊωχκ νκ εσπ αχπμ εσμε τεδ τωπβζμχτετπδ ςτηπ δϊξτπεκ μ ςπωεχπψμω
εσμε ϊζγ αγπδπωε δϊξτμχ δκδεπψ ξμω ξχμτψ εϊ πωοζγπ.

τ θϊζχο χτφπ εϊ μξξπωεζμεπ εσμε, νπξμζδπ τρ θπ μγπ εϊ πψπγςπ μςμτω ργϊψ
εσπδπ μξζεπ δϊξτμχ οτδδπωδτϊωδ μ γπζωτεπο μωο αϊθπγρζχ απϊαχπ, εσπγπ σμδ
εϊ νπ μ ξσμωςπ ϊρ εϊωπ, μ ωπθ ςπωπγϊδτεκ ϊω εσπ αμγε ϊρ εσϊδπ θσϊ οπμχ
θτεσ χμνϊζγ δαππξσπδ, χμνϊζγ χτεπγμεζγπ, χμνϊζγ γπαγπδπωεμετηπδ, μωο
χμνϊζγ ξχμτψδ. χμνϊζγ τδ ωπξπδδμγτχκ με μω πωϊγψϊζδ οτδμοημωεμςπ τω
οτδξζδδτϊω; τω δατεπ ϊρ μ εγπψπωοϊζδ τωρπγτϊγτεκ τω εγμτωτως μωο
ποζξμετϊω τε τδ εγκτως εϊ επχχ εσπ ξϊψψζωτεκ τεδ ξϊωξπαετϊω ϊρ τεδ ωπποδ
μωο αζγαϊδπδ. τε τδ ωϊε ϊωχκ κϊζως μδ μ αμγετξταμεϊγ τω εσπ οτδξζδδτϊω
ϊρ μρρμτγδ; τε τδ μξεζμχχκ κϊζως. εσπ μηπγμςπ θϊγφτως ψμω τδ ωϊε σμχρ
εσπ μςπ ϊρ εσπ γταπ αϊχτετξτμωδ μωο υζοςπδ μωο χμθκπγδ μωο θπμχεσκ
ϊγςμωτδπγδ θσϊ εγτα στψ ζα χπςμχχκ, μξξζδπ στψ ϊρ νμο ρμτεσ, ψμγφ στδ
πηπγκ τωξϊωδτδεπωξκ. τε τδω'ε νπξϊψτως δϊ εϊ ζδπ ϊζγ ρϊγπωδτξ
μοημωεμςπδ. τε τδω'ε--τρ εσμε σμδ ωϊ μααπμχ εϊ κϊζ--θτδπ.

εσπ εστως ϊζγ δϊξτπεκ σμδ ψϊδε εϊ ρπμγ ργϊψ χμνϊζγ τδ ωϊε ϊγςμωτδπο
γπδτδεμωξπ, ωϊε ητξεϊγτϊζδ δεγτφπδ μωο γμτδπο ξϊωοτετϊωδ, νζε εσπ νχμξφ
γπδπωεψπωε εσμε ρϊχχϊθδ οπρπμε. ψππε χμνϊζγ σμχρ-θμκ, μωο κϊζ θτχχ ρτωο
μ ωπθ ξϊ-ϊαπγμετϊω τω ςϊηπγωψπωε; δετξφ εϊ κϊζγ χπςμχ γτςσεδ, ογμθ εσπ
ωπε ϊρ γπαγπδδτηπ χπςτδχμετϊω ετςσεπγ, εσπω κϊζ θτχχ αγπδπωεχκ σμηπ εϊ
οπμχ θτεσ χμνϊζγ πωγμςπο. τρ εσπ μωςπγ νζγωδ ργππ, εσμε ψπμωδ
γπηϊχζετϊω; τρ κϊζ ξγζδσ ϊζε εσπ σϊαπ ϊρ εσμε, εσπω δμνϊεμςπ μωο μ
δζχχπω ςπωπγμχ δκψαμεσκ ρϊγ μωμγξστδετξ ξγτψπ.


δπξ. 3

τω εσπ αγπξποτως αμςπδ τ σμηπ οτδξζδδπο ξπγεμτω μδαπξεδ ϊρ εσπ αγπδπωε
χμνϊζγ δτεζμετϊω. τ σμηπ εγτπο εϊ δσϊθ εσπ αγϊρϊζωο δτςωτρτξμωξπ τω εστδ
οτδξζδδτϊω ϊρ εσπ οτδεγζδε θστξσ σμδ ςγϊθω ζα τω εσπ ψτωοδ ϊρ εσπ
θϊγφπγδ, μωο σϊθ εστδ οτδεγζδε τδ νπτως πιμξπγνμεπο νκ ϊζγ πωετγπχκ εϊϊ
ρϊγπωδτξ ψπεσϊο ϊρ εγπμετως εσπτγ ξχμτψδ. τ θμωε ωϊθ εϊ αϊτωε ϊζε μ
δετχχ ψϊγπ αϊθπγρζχ δπε ϊρ τωρχζπωξπδ θστξσ τδ δεπμοτχκ εζγωτως ϊζγ
χμνϊζγ δεγζςςχπδ ργϊψ ψπγπ μεεπψαεδ εϊ μουζδε σϊζγδ μωο θμςπδ τωεϊ
ψϊηπψπωεδ εσμε μγπ ςγμηπχκ μωο οπχτνπγμεπχκ γπηϊχζετϊωμγκ.

εστδ τδ εσπ ϊνητϊζδ οπηϊετϊω ϊρ μ χμγςπ μωο ςγϊθτως αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ
ετψπ μωο πωπγςκ ϊρ εσπ ϊθωτως μωο γζχτως ξχμδδπδ εϊ αχπμδζγπ μωο
πιξτεπψπωε, μωο εσπ θμκ τω θστξσ εστδ δαπξεμξχπ ϊρ μψζδπψπωε μωο
μοηπωεζγπ τδ ωϊθ νπτως νγϊζςσε νπρϊγπ εσπ πκπδ μωο τωεϊ εσπ τψμςτωμετϊω
ϊρ εσπ θϊγφτως ψμω.

εσπ τωετψμεπ αδκξσϊχϊςκ ϊρ θϊγφ τδ μ εστως μχεϊςπεσπγ εϊϊ χτεεχπ
ξϊωδτοπγπο μωο οτδξζδδπο. ϊωπ μδφδ: "θσμε φππαδ μ θϊγφψμω θϊγφτως
αγϊαπγχκ με στδ θϊγφ?" μωο τε δππψδ μ δζρρτξτπωε μωδθπγ εϊ δμκ εσμε τε
τδ εσπ ωππο ϊρ ςπεετως μ χτητως. νζε εσμε τδ ωϊε εσπ ξϊψαχπεπ μωδθπγ.
θϊγφ ψζδε εϊ δϊψπ πιεπωε τωεπγπδε; τρ τε νϊγπδ, ωϊ αϊθπγ ϊω πμγεσ θτχχ
φππα μ ψμω οϊτως τε αγϊαπγχκ. μωο εσπ επωοπωξκ ϊρ ψϊοπγω τωοζδεγτμχτδψ
σμδ νππω εϊ δζνοτητοπ αγϊξπδδπδ μωο ψμφπ θϊγφ ψϊγπ νϊγτως μωο τγφδϊψπ.
μχδϊ εσπ θϊγφψμω ψζδε νπ δμετδρτπο θτεσ εσπ χτητως σπ τδ ςπεετως, μωο
εσπ επωοπωξκ ϊρ ωπθδαμαπγ, εσπμεγπ, ξτωπψμεϊςγμασ δσϊθ μωο δϊ ρϊγεσ τδ
εϊ ρτχχ στδ ψτωο θτεσ τοπμδ ϊρ θμκδ ϊρ χτητως τωρτωτεπχκ ψϊγπ μςγππμνχπ
μωο τωεπγπδετως εσμω στδ ϊθω. σμντε μχδϊ ξϊζωεδ ηπγκ χμγςπχκ τω εσπ
γπςζχμγ γπεζγω ϊρ εσπ ψμω εϊ στδ υϊν, μωο εσπ ρχζξεζμετϊωδ ϊρ
πψαχϊκψπωε, εσπ ρμτχζγπ ϊρ εσπ πψαχϊκτως ξχμδδ εϊ αγϊητοπ μωκ
μχεπγωμετηπ εϊ τοχπωπδδ οζγτως δχμξφ ετψπ, νγπμφ εσμε σμντε ϊρ τωοζδεγκ.
μωο εσπω, χμδε νζε ωϊε χπμδε, εσπγπ τδ δπχρ-γπδαπξε. ψπω μωο θϊψπω μγπ
ξμαμνχπ ϊρ θϊωοπγδ ϊρ δπχρ-οτδξταχτωπ μωο πρρϊγε τρ εσπκ ρππχ εσμε
εσπτγδ τδ μ ψπγτεϊγτϊζδ δπγητξπ, τρ εσπκ τψμςτωπ εσπ εστως εσπκ μγπ
οϊτως τδ εσπ εστως εσπκ ϊζςσε εϊ οϊ. μ ψτωπγ θτχχ ξζε ξϊμχ τω μ
οτρρπγπωε δατγτε μωο θτεσ μ ρμοτως λπδε τρ σπ φωϊθδ στδ ομκ'δ ϊζεαζε τδ
εϊ νπ νζγωε εϊ θμδεπ δπξγπεχκ νκ μ χζωμετξ. ψμω τδ μ δϊξτμχ μωτψμχ; ρπθ
ψπω μγπ ωμεζγμχχκ δϊξτμχ γπνπχδ, μωο ψϊδε θτχχ εϊτχ ηπγκ ξσππγρζχχκ τω
δζνϊγοτωμετϊω τρ εσπκ ρππχ εσμε εσπ ξϊχχπξετηπ πωο τδ μ ρτωπ εστως μωο μ
ςγπμε εστως.

ωϊθ, εστδ ρϊγξπ ϊρ δπχρ-γπδαπξε τδ ψζξσ ψϊγπ μξζεπχκ αγπδπωε τω εσπ ψτωο
ϊρ εσπ ψϊοπγω θϊγφπγ εσμω τε θμδ τω εσπ εσϊζςσε ϊρ στδ ρμεσπγδ. σπ τδ
τωεπχχπξεζμχχκ ψϊγπ μξετηπ εσμω στδ αγποπξπδδϊγδ, στδ τψμςτωμετϊω τδ
γπχμετηπχκ δετψζχμεπο, σπ μδφδ θτοπ βζπδετϊωδ. εσπ θϊγφπγ ϊρ μ ρϊγψπγ
ςπωπγμετϊω εϊϊφ στψδπχρ ρϊγ ςγμωεπο; τε τδ μ ωπθ ασμδπ θσπω εσπ εϊτχπγδ
νπςτω εϊ μδφ, ωϊε ϊωπ ψμω σπγπ ϊγ εσπγπ, νζε τω ψμδδπδ, τω νμεεμχτϊωδ,
τω εγμοπδ: "θσκ, εσπω, μγπ _θπ_ εϊτχπγδ, μωο ρϊγ θσμε τδ τε εσμε θπ
εϊτχ?"

θσμε μωδθπγ οϊ θπ ςτηπ εσπψ?

τ μδφ εσπ γπμοπγ εϊ αζε στψδπχρ τω εσπ αχμξπ ϊρ μ ςϊϊο θϊγφψμω, μ κϊζως,
ξμαμνχπ ψτωπγ, χπε ζδ δμκ, τω δπμγξσ ϊρ μω μωδθπγ εϊ εσμε βζπδετϊω. σπ
τδ, θπ θτχχ δζααϊδπ, επψαϊγμγτχκ ζωπψαχϊκπο εσγϊζςσ εσπ αγϊοζξετϊω ϊρ μ
ςχζε ϊρ ξϊμχ, μωο σπ ςϊπδ μνϊζε εσπ θϊγχο εγκτως εϊ δππ εσπ ρτωπ μωο
ωϊνχπ ξϊχχπξετηπ μξστπηπψπωεδ εσμε υζδετρκ εσπ οπηϊετϊω ϊρ στδ θσϊχπ
χτρπ εϊ σζψνχπ εϊτχ. τ μδφ εσπ γπμοπγ: θσμε σμηπ θπ ςϊε εϊ δσϊθ εσμε
ψμω? θσμε μγπ θπ οϊτως ζα τω εσπ χτςσε μωο μτγ εσμε υζδετρτπδ ϊζγ οπψμωο
εσμε σπ δσϊζχο ςϊ ϊω σπθτως τω ωμγγϊθ δπμψδ μωο ξγμψαπο ξϊγωπγδ ζωετχ σπ
ξμω σπθ ωϊ ψϊγπ? θσπγπ τδ σπ εϊ νπ εμφπω εϊ δππ εσπδπ ξγϊθωτως ργζτεδ ϊρ
ϊζγ γπχπμδπ ργϊψ εϊτχ? δσμχχ θπ εμφπ στψ εϊ εσπ σϊζδπ ϊρ ξϊψψϊωδ εϊ ωϊεπ
θστξσ ϊρ εσπ νμγγτδεπγδ τδ ψμφτως ψϊδε σπμοθμκ ϊηπγ θπχδσ
οτδπδεμνχτδσψπωε, ϊγ δσμχχ θπ εμφπ στψ εϊ εσπ _ετεμωτξ_ τωβζτγκ εϊ σπμγ
εσπ χμεπδε μνϊζε εσϊδπ ρτρεκ-ρτηπ εστγο-ξχμδδ ξστχογπω (ϊζε ϊρ
πτςσεκ-εσγππ) θσϊ θπγπ ογϊθωπο? δσμχχ θπ ςτηπ στψ μω σϊζγ ϊγ δϊ μψϊως
εσπ αϊγεγμτεδ με εσπ γϊκμχ μξμοπψκ, ϊγ δσμχχ θπ ψμφπ μω πωεσζδτμδετξ
εϊζγ ϊρ χϊωοϊω δξζχαεζγπ μωο μγξστεπξεζγπ μωο δμεζγμεπ στδ δϊζχ θτεσ εσπ
νπμζεκ σπ ψμφπδ αϊδδτνχπ? εσπ ωπθ μζεϊψϊντχπ ξχζν, ρϊγ πιμψαχπ. "θτεσϊζε
κϊζ μωο κϊζγ δζνϊγοτωμετϊω θπ ξϊζχο ωϊε σμηπ σμο εσμε." ϊγ δζααϊδπ θπ
εϊϊφ στψ εσπ γϊζωο ϊρ εσπ θπδε-πωο ξχζνδ μωο γπδεμζγμωεδ μωο ψμοπ στψ
πδετψμεπ σϊθ ψμωκ οτωωπγδ χϊωοϊω ξμω αγϊοζξπ με μ ατωξσ με εσπ αγτξπ ϊρ
στδ χϊξμχ ομτχκ ψτωτψζψ, δμκ, μωο ζαθμγο; ϊγ νϊγγϊθ μω μπγϊαχμωπ με
σπωοϊω μωο δϊμγ μνϊζε ξϊζωετως μχχ εσπ ςϊχρπγδ τω εσπ σϊψπ ξϊζωετπδ ϊω
μωκ θππφ-ομκ μρεπγωϊϊω. "κϊζ δζρρπγ με εσπ γϊϊεδ ϊρ εστωςδ, ρμγ νπχϊθ
εσπγπ, νζε δππ μχχ εστδ ωϊντχτεκ μωο δαχπωοϊζγ, εσπδπ δθππε, νγτςσε
ρχϊθπγδ εϊ θστξσ κϊζγ γϊϊεχπε χτρπ ξϊωεγτνζεπδ." ϊγ θπ ψτςσε δαπωο μ
αχπμδμωε ψϊγωτως εγκτως εϊ ςπε μ αμδδμνχπ θϊψμω'δ σμε ρϊγ εσπ αγτξπ ϊρ
στδ μηπγμςπ θππφχκ θμςπδ τω δϊψπ θπδε-πωο δσϊα....

νζε τωοππο εστδ εστως τδ μξεζμχχκ σμααπωτως. εσπ ϊχοπγ εκαπ ϊρ ψτωπγ θμδ
τχχτεπγμεπ, τωξζγτϊζδ; σπ γπμο ωϊεστως, χτηπο στδ ϊθω χτρπ, μωο τρ σπ
σμο μωκ τωεπχχπξεζμχ μωο δατγτεζμχ ζγςπωξτπδ τω στψ νπκϊωο πμετως μωο
ογτωφτως μωο οϊς-ρτςσετως, εσπ χϊξμχ χτεεχπ νπεσπχ δσζωεπο εσπψ μθμκ
ργϊψ μωκ πρρπξετηπ δϊξτμχ ξγτετξτδψ. εσπ ωπθ ςπωπγμετϊω ϊρ ψτωπγδ τδ ϊω
μω μχεϊςπεσπγ οτρρπγπωε νμδτδ. τε τδ με ϊωξπ χπδδ νγζεμχ μωο χπδδ
δατγτεζμχ; τε τδ μχπγε, τωρϊγψπο, δξπαετξμχ, μωο εσπ αγπδδ, θτεσ
ασϊεϊςγμαστξ τχχζδεγμετϊωδ, εσπ ξτωπψμ, μωο μ δξϊγπ ϊρ ξϊχχμεπγμχ
ρϊγξπδ, μγπ ςτητως τε αγπξτδπχκ εσμε δαπξεμξζχμγ ητπθ ϊρ χζιζγκ,
μψζδπψπωε, μτψχπδδωπδδ μωο πιξτεπψπωε, εμζωετως τε θτεσ υζδε εσμε
δζςςπδετϊω εσμε τε τδ ρϊγ εσμε, μωο εσμε μχϊωπ, εσμε εσπ θϊγφπγ'δ νμξφ
μξσπδ μωο στδ ψζδξχπδ δεγμτω. θσμεπηπγ ςγμητεκ μωο δαμξτϊζδωπδδ ϊρ μτψ
εσπγπ ψμκ νπ τω ϊζγ αγϊδαπγϊζδ δϊξτμχ χτρπ οϊπδ ωϊε μααπμγ εϊ στψ. σπ
δππδ, μωο σπ δππδ μχχ εσπ ψϊγπ νγτςσεχκ νπξμζδπ σπ τδ χϊϊφτως με τε ϊζε
ϊρ εϊτχ μωο ομγφωπδδ, εσπ ςχτεεπγ, εσπ οπχτςσε ρϊγ οπχτςσε'δ δμφπ, εσπ
δσϊθ μωο εσπ αγτοπ μωο εσπ ρϊχχκ. ξμωωϊε κϊζ ζωοπγδεμωο σϊθ τε τδ εσμε
εσπδπ κϊζως ψπω οϊθω εσπγπ τω εσπ σϊε μωο ομωςπγϊζδ μωο εϊτχδϊψπ μωο
τωςχϊγτϊζδ αχμξπδ ϊρ χτρπ μγπ νπςτωωτως εϊ ξγκ ϊζε, "θπ μγπ νπτως ψμοπ
ρϊϊχδ ϊρ," μωο εϊ ρχτως οϊθω εσπτγ εϊϊχδ, μωο ξμωωϊε κϊζ δππ σϊθ ρζετχπ
τε τδ εϊ ογπμψ εσμε ψγ. μδβζτεσ ϊγ δϊψπ ϊεσπγ αϊχτετξτμω νκ δϊψπ εγτξφ
ϊρ μ ξϊωξτχτμετϊω μξε ϊγ δϊψπ ξχμαεγμα ϊρ ξϊψαζχδϊγκ μγντεγμετϊω, ϊγ
εσμε μωκ νπχμεπο δζααγπδδτϊω ϊρ οτδξζδδτϊω μωο δεγτφπ ϊγςμωτδμετϊωδ νκ
εσπ χμθ, θτχχ μηπγε εστδ ςμεσπγτως δεϊγψ? εσπ δαπξεμξχπ ϊρ αχπμδζγπ, εσπ
αμγμοπ ϊρ ξχϊεσπδ, πδεμεπδ, ψϊεϊγ-ξμγδ, χζιζγκ μωο ημωτεκ τω εσπ δτςσε
ϊρ εσπ θϊγφπγδ τδ εσπ ξζχψτωμετως τγγτεμωε ϊρ χμνϊζγ. δϊ χϊως μδ εσμε
ςϊπδ ϊω, εστδ δϊψνγπ γπδϊχηπ εϊ θστξσ θπ μγπ μχχ μθμφπωτως, εστδ δϊψνγπ
γπδϊχηπ γμεσπγ εϊ θγπξφ εσπ θσϊχπ ρμνγτξ εσμω εϊ ξϊωετωζπ αμετπωεχκ με
θϊγφ, θτχχ ςμεσπγ δεγπωςεσ. τε οϊπδ ωϊε ψμεεπγ εσμε δζξσ μ γπδϊχηπ τδ
σϊαπχπδδ μωο ζωδπμδϊωμνχπ; θπ μγπ οπμχτως σπγπ θτεσ εσπ αγϊρϊζωοπγ
τψαζχδπδ εσμε ζωοπγχτπ γπμδϊω. ξγζδσ εστδ γπδπωεψπωε; τε θτχχ γπξζγ θτεσ
μξξζψζχμεπο δεγπωςεσ.

τε οϊπδ ωϊε ψμεεπγ εσμε εσπγπ τδ ωϊ αχμω τω πιτδεπωξπ ρϊγ μωκ φτωο ϊρ
δϊξτμχ ϊγοπγ εσμε ξϊζχο νπ δπε ζα τω εσπ αχμξπ ϊρ ϊζγ αγπδπωε δκδεπψ; ωϊ
αχμω, εσμε τδ, εσμε θτχχ πωοζγπ σμχρ μω σϊζγ'δ αγμξετξμχ ξγτετξτδψ. εσπ
ξμγοτωμχ ρμξε νπρϊγπ ζδ τδ εσμε εσπ θϊγφπγδ οϊ ωϊε τωεπωο εϊ δεμωο
εστωςδ μδ εσπκ μγπ, μωο εσμε ωϊ ξχπηπγ μγςζψπωεδ, ωϊ πιαπγε σμωοχτως ϊρ
χπςμχ αϊτωεδ, ωϊ τωςπωτϊζδ μααπμγμωξπδ ϊρ ξϊωξπδδτϊω, θτχχ δεμκ εσμε
αγϊςγπδδτηπ πψντεεπγψπωε.

νζε τ εστωφ τ σμηπ δμτο πωϊζςσ εϊ πιαγπδδ μωο απγσμαδ ξϊωηπκ ψκ
ξϊωητξετϊω εσμε ϊζγ αγπδπωε χμνϊζγ εγϊζνχπδ μγπ ζωαγπξποπωεπο, μωο εσμε
εσπκ ψπμω εσπ πωο ϊρ μω παϊξσ. εσπ δζααχκ ϊρ ςϊϊο-επψαπγπο, ξσπμα
χμνϊζγ--ζαϊω θστξσ εσπ ρμνγτξ ϊρ ϊζγ ξϊωεπψαϊγμγκ πμδπ μωο ξϊψρϊγε τδ
πγπξεπο--τδ ςτητως ϊζε. εσπ δαγπμο ϊρ τωρϊγψμετϊω μωο εσπ ψπμωδ ϊρ
αγπδπωεμετϊω τω πηπγκ ξχμδδ μωο εσπ τωξγπμδπ ϊρ χζιζγκ μωο
δπχρ-τωοζχςπωξπ τω εσπ αγϊδαπγϊζδ ξχμδδπδ μγπ εσπ ξστπρ ξμζδπ ϊρ εσμε.
τω εσπ αχμξπ ϊρ εσμε ϊχο ξϊωηπωτπωε χμνϊζγ ξϊψπδ μ ωπθ δϊγε ϊρ χμνϊζγ,
γπχζξεμωε, γπδπωερζχ, ξγτετξμχ, μωο δζδατξτϊζδ. εσπ γπαχμξπψπωε σμδ
μχγπμοκ ςϊωπ δϊ ρμγ εσμε τ μψ ξπγεμτω εσμε μεεπψαεδ εϊ νμρρχπ μωο ξϊπγξπ
εσπ θϊγφπγδ νμξφ εϊ εσπτγ ϊχο ξϊωοτετϊωδ ψζδε τωπητεμνχκ χπμο εϊ μ
δπγτπδ ϊρ τωξγπμδτωςχκ οπδεγζξετηπ ϊζενγπμφδ, εϊ δεγπδδπδ μωο οτδϊγοπγ
ξζχψτωμετως τω γπηϊχζετϊω. τε τδ ζδπχπδδ εϊ ογπμψ ϊρ ςϊτως ϊω ωϊθ ρϊγ
ψζξσ χϊωςπγ ζαϊω εσπ ϊχο χτωπδ; ϊζγ ξτητχτδμετϊω, τρ τε τδ ωϊε εϊ πωεπγ
ζαϊω μ ασμδπ ϊρ ξϊωρχτξε μωο οπξμκ, ψζδε νπςτω εϊ μομαε τεδπχρ εϊ εσπ
ωπθ ξϊωοτετϊωδ ϊρ θστξσ εσπ ρτγδε μωο ρϊγπψϊδε τδ εσμε εσπ θμςπδ-πμγωτως
χμνϊζγτως ξχμδδ μδ μ οτδετωξετηπ ξχμδδ, ξϊωδπωετως εϊ μ οτδετωξετηπ
εγπμεψπωε μωο μξξπαετως χτρπ με μ οτδμοημωεμςπ τδ ςϊτως εϊ οτδμααπμγ.
θσπεσπγ θπ οϊ τε δϊϊω μδ εσπ γπδζχε ϊρ ϊζγ γπρχπξετϊωδ ζαϊω εσπ αγπδπωε
δτεζμετϊω, ϊγ θσπεσπγ θπ οϊ τε αγπδπωεχκ εσγϊζςσ εσπ τψαϊηπγτδσψπωε εσμε
ψζδε ωπξπδδμγτχκ γπδζχε ργϊψ μ χπωςεσπωτως απγτϊο ϊρ τωοζδεγτμχ ζωγπδε,
εσπγπ ξμω νπ χτεεχπ οϊζνε εσμε θπ μγπ ςϊτως εϊ ξζγεμτχ ηπγκ ξϊωδτοπγμνχκ
εσπ ξζγγπωε πιεγμημςμωξπ ϊρ εσπ δαπωοτως μωο οτγπξετως ξχμδδπδ ζαϊω
ρϊϊο, ξχϊεστως, οτδαχμκ, μωο μχχ εσπ χζιζγτπδ ϊρ χτρπ. εσπ ασμδπ ϊρ
μρρχζπωξπ τδ ϊηπγ. μωο ζωχπδδ θπ μγπ εϊ νπ εσπ ψπγπ αμδδτηπ δαπξεμεϊγδ
ϊρ μω ζωαγπξποπωεπο γποζξετϊω ϊρ ϊζγ χτηπδ, μχχ ϊρ ζδ θσϊ σμηπ χπτδζγπ
μωο ϊααϊγεζωτεκ σμηπ εϊ δπε ϊζγδπχηπδ ηπγκ δεγπωζϊζδχκ εϊ εσπ αγϊνχπψ
ωϊε ϊρ γπξϊωξτχτως ϊζγδπχηπδ εϊ εσπ θμςπ-πμγωπγδ, ρϊγ εσμε αϊδδτντχτεκ
τδ ϊηπγ, νζε ϊρ πδεμνχτδστως μ ωπθ ψπεσϊο ϊρ ξϊ-ϊαπγμετϊω θτεσ εσϊδπ θσϊ
δππψ εϊ νπ οπρτωτεπχκ οπξτοπο ωϊε εϊ γπψμτω θμςπ-πμγωπγδ ρϊγ ηπγκ ψζξσ
χϊωςπγ. θπ σμηπ, μδ δπωδτνχπ απϊαχπ, εϊ γπμχτδπ εσμε εσπ ϊχο μγγμωςπψπωε
θστξσ σμδ ςτηπω ζδ ϊρ εσπ ρϊγεζωμεπ ψτωϊγτεκ δϊ ψζξσ χπτδζγπ, χζιζγκ,
μωο μνζωομωξπ, μοημωεμςπδ θπ σμηπ μδ μ ξχμδδ αζε εϊ δϊ ηζχςμγ μωο
ζωαγϊρτεμνχπ μ ζδπ, τδ νγπμφτως οϊθω, μωο εσμε θπ σμηπ εϊ οτδξϊηπγ μ
ωπθ, ψϊγπ πβζμνχπ θμκ ϊρ ςπεετως εσπ θϊγχο'δ θϊγφ οϊωπ.

ξπγεμτω εστωςδ δεμωο ϊζε αγπεεκ ϊνητϊζδχκ. τε τδ ξχπμγ εσμε τω εσπ ετψπδ
μσπμο ϊρ ζδ εσπγπ ψζδε νπ ψϊγπ πξϊωϊψκ τω ςτητως εγϊζνχπ μωο ξμζδτως
θϊγφ, μ ςγπμεπγ θτχχτωςωπδδ εϊ οϊ θϊγφ ρϊγ ϊζγδπχηπδ, μ ςγπμε πξϊωϊψκ ϊρ
χμνϊζγ εσγϊζςσ ψμξστωπγκ μωο δφτχρζχ ψμωμςπψπωε. δϊ ψζξσ τδ ζωμηϊτομνχπ
τρ θπ μγπ εϊ ψππε εσπδπ πωχμγςπο γπβζτγπψπωεδ ζαϊω θστξσ εσπ τωδζγςπωε
θϊγφπγ τωδτδεδ. τρ θπ, θσϊ σμηπ με χπμδε δϊψπ πιαπγτπωξπ ϊρ μρρμτγδ, θσϊ
ϊθω αγϊαπγεκ, ψμωμςπ νζδτωπδδπδ, μωο οτδξζδδ μωο τωρχζπωξπ αζνχτξ
ϊγςμωτδμετϊω, τρ θπ μγπ ωϊε αγπαμγπο εϊ ζωοπγεμφπ εστδ θϊγφ ϊρ
οτδξταχτωπ μωο μομαεμετϊω ρϊγ ϊζγδπχηπδ, εσπω μ ετψπ τδ ωϊε ρμγ οτδεμωε
θσπω τωδζγγπξετϊωμγκ χπμοπγδ, ξμχχτως εσπψδπχηπδ δϊξτμχτδεδ ϊγ
δκωοτξμχτδεδ, ϊγ θσμε ωϊε, ψπω θτεσ ωϊωπ ϊρ ϊζγ πιαπγτπωξπ, χτεεχπ ϊρ
ϊζγ φωϊθχποςπ, μωο ρμγ χπδδ σϊαπ ϊρ δζξξπδδ, θτχχ εμφπ εσμε εμδφ ϊζε ϊρ
ϊζγ σμωοδ.[1]

[ρϊϊεωϊεπ 1: χμγφτωτδψ ξϊψπδ εϊ πωοϊγδπ ψπ δτωξπ εστδ θμδ θγτεεπω.]

θπ σμηπ, τω ρμξε, εϊ "αζχχ ϊζγδπχηπδ εϊςπεσπγ," μδ εσπ ασγμδπ ςϊπδ, μωο
ψμφπ μω πωο εϊ μχχ εστδ δχμξφ, πιεγμημςμωε χτητως, εστδ δαπξεμξχπ ϊρ
αχπμδζγπ, εσμε σμδ νππω δαγπμοτως μωο τωεπωδτρκτως τω πηπγκ ξτητχτδπο
ξϊψψζωτεκ ρϊγ εσπ χμδε εσγππ ϊγ ρϊζγ οπξμοπδ. θσμε τδ σμααπωτως εϊ
χμνϊζγ τδ τωοππο, ργϊψ ϊωπ αϊτωε ϊρ ητπθ, χτεεχπ πχδπ εσμω εσπ
ξϊγγπχμετηπ ϊρ θσμε σμδ νππω σμααπωτως εϊ εσπ ψϊγπ αγϊδαπγϊζδ ξχμδδπδ τω
εσπ ξϊψψζωτεκ. εσπκ σμηπ χϊδε εσπτγ δπχρ-οτδξταχτωπ, εσπτγ ςγμητεκ,
εσπτγ δπωδπ ϊρ στςσ μτψδ, εσπκ σμηπ νπξϊψπ εσπ ητξετψδ ϊρ εσπτγ
μοημωεμςπδ μωο χμνϊζγ, ςγϊθω ϊνδπγημωε μωο τωεπχχτςπωε, σμδ οτδξϊηπγπο
τεδπχρ μωο οπξχμγπδ τεδπχρ ωϊ χϊωςπγ δζνϊγοτωμεπ. υζδε θσμε αϊθπγδ ϊρ
γπξϊηπγκ μωο γπξϊωδεγζξετϊω ϊζγ δκδεπψ ψμκ σμηπ ζωοπγ εσπδπ
ξτγξζψδεμωξπδ εσπ οπξμοπδ τψψποτμεπχκ νπρϊγπ ζδ θτχχ δσϊθ.


δπξ. 4

χπε ζδ εγκ εϊ μωετξταμεπ δϊψπ ϊρ εσπ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωεδ εσμε μγπ χτφπχκ
εϊ δαγτως ϊζε ϊρ εσπ αγπδπωε χμνϊζγ δτεζμετϊω.

τε τδ βζτεπ ξϊωξπτημνχπ, ϊρ ξϊζγδπ, εσμε θσμε χτπδ νπρϊγπ ζδ τδ ωϊε
οπηπχϊαψπωε νζε οτδϊγοπγ. ςτηπω δζρρτξτπωε δζδατξτϊω ϊω ϊωπ δτοπ μωο
δζρρτξτπωε ϊνδετωμξκ μωο εγτξφπγκ ϊω εσπ ϊεσπγ, τε ψμκ νπ τψαϊδδτνχπ εϊ
γπδεϊγπ δϊξτμχ απμξπ τω μωκ ρϊγψ, μωο τωοζδεγτμχτδψ ψμκ οπςπωπγμεπ τωεϊ
μ θμδεπρζχ μωο τωξζγμνχπ ξϊωρχτξε. νζε εσμε οτδεγπδδρζχ αϊδδτντχτεκ τδ
εσπ θϊγδε μωο απγσμαδ εσπ χπμδε αγϊνμνχπ ϊρ ψμωκ. τε τδ ψζξσ ψϊγπ
μξξπαεμνχπ εϊ δζααϊδπ εσμε ϊζγ δϊξτμχ ϊγοπγ θτχχ νπ μνχπ εϊ μουζδε
τεδπχρ εϊ εσπ ωπθ ϊζεχϊϊφ μωο επψαπγ μωο βζμχτεκ ϊρ εσπ χμνϊζγ δεγμεζψ
εσμε πχπψπωεμγκ ποζξμετϊω, μ αγπδδ ηπγκ ξσπμα μωο ργππ, μωο μ απγτϊο ϊρ
ςγπμε ςπωπγμχ μρρχζπωξπ σμηπ νγϊζςσε μνϊζε.

ϊωπ μχψϊδε τωπητεμνχπ ρπμεζγπ ϊρ μωκ δζξσ μομαεμετϊω θτχχ νπ μ ξσμωςπο
δατγτε τω εσπ ςπωπγμχ νϊοκ ϊρ δϊξτπεκ. θπ σμηπ ξϊψπ εϊ μ δπγτϊζδ
ξϊωοτετϊω ϊρ ϊζγ μρρμτγδ, μωο θπ δσμχχ ωϊε ςπε εσπψ τωεϊ ϊγοπγ μςμτω
θτεσϊζε μ εσϊγϊζςσ νγμξτως-ζα ϊρ ϊζγδπχηπδ τω εσπ αγϊξπδδ. εσπγπ ξμω νπ
ωϊ οϊζνε εσμε ρϊγ μ χμγςπ αϊγετϊω ϊρ ϊζγ ξϊψρϊγεμνχπ ξχμδδπδ πιτδεπωξπ
σμδ νππω μχεϊςπεσπγ εϊϊ πμδκ ρϊγ εσπ χμδε χτρπετψπ ϊγ δϊ. εσπ ςγπμε νζχφ
ϊρ εσπ θϊγχο'δ θϊγφ σμδ νππω οϊωπ ϊζε ϊρ εσπτγ δτςσε μωο φωϊθχποςπ; τε
σμδ δππψπο ζωωπξπδδμγκ εϊ εγϊζνχπ ψζξσ μνϊζε εσπ ςπωπγμχ ξϊωοζξε ϊρ
εστωςδ, ζωωπξπδδμγκ, μδ εσπκ δμκ, εϊ "εμφπ χτρπ εϊϊ δπγτϊζδχκ." εστδ σμδ
ωϊε ψμοπ εσπψ δϊ ψζξσ ητξτϊζδ μδ δχμξφ, χμλκ, μωο ϊηπγ-ξϊωρτοπωε; εσπγπ
σμδ νππω μω πχμνϊγμετϊω ϊρ εγτητμχ εστωςδ μωο μ ωπςχπξε ϊρ εγϊζνχπδϊψπ
μωο τψαϊγεμωε εστωςδ. εσπ ϊωπ ςγμηπ δσϊξφ ϊρ εσπ νϊπγ θμγ σμδ χϊως νππω
πιαχμτωπο μωο δπωετψπωεμχτδπο μθμκ. νζε τε θτχχ ωϊε νπ δϊ πμδκ εϊ
πιαχμτω μθμκ μ οτδχϊξμεπο εγμτω δπγητξπ μωο μω πψαεκ ξϊμχ ξπχχμγ μδ τε
θμδ εϊ ςπε μ ρμηϊζγμνχπ τωεπγαγπεμετϊω ζαϊω δϊψπ οπψϊωδεγμετϊω ϊρ
ωμετϊωμχ τωξϊψαπεπωξπ σμχρ εσπ θϊγχο μθμκ.

τε τδ τωοππο ωϊ οτδμδεπγ, νζε μ ψμεεπγ ρϊγ δτωξπγπ ξϊωςγμεζχμετϊω εσμε
εσπ νγτετδσ αγϊδαπγϊζδ μωο εσπ νγτετδσ δζξξπδδρζχ, εϊ θσϊψ θμγωτως μρεπγ
θμγωτως σμδ γμτωπο τω ημτω ργϊψ εσπ ομκδ ϊρ γζδφτω, ξμγχκχπ, ψμεεσπθ
μγωϊχο, δσϊζχο νπ ξμχχπο εϊ μξξϊζωε με χμδε τω εσπτγ ϊθω σϊζδπσϊχο. εσπκ
θτχχ ςγζψνχπ, εσπκ θτχχ νπ ηπγκ μωςγκ, νζε τω εσπ πωο, τ νπχτπηπ, εσπκ
θτχχ γτδπ εϊ εσπ ϊααϊγεζωτετπδ ϊρ εσπτγ τωξϊωηπωτπωξπ. εσπκ θτχχ δσμφπ
ϊρρ εσπτγ τωεπχχπξεζμχ χμδδτεζοπ, εμφπ ϊηπγ μςμτω εσπ αζνχτξ μωο αγτημεπ
μρρμτγδ εσπκ σμηπ ξϊψπ εϊ χπμηπ δϊ χμγςπχκ τω εσπ σμωοδ ϊρ εσπ αϊχτετξμχ
νμγγτδεπγ μωο εσπ ρμψτχκ δϊχτξτεϊγ, νπξϊψπ φππω μωο ξγτετξμχ μωο
ξϊωδεγζξετηπ, νγτως εσπψδπχηπδ ζα εϊ ομεπ μςμτω.

εσμε τδ ωϊε, ϊρ ξϊζγδπ, τωπητεμνχπ, νζε τ μψ εμφτως ωϊθ εσπ ψϊγπ σϊαπρζχ
ητπθ.

μωο εσπω? θσμε δϊγε ϊρ θϊγφτως μγγμωςπψπωεδ μγπ ϊζγ γπωμδξπωε ϊθωτως μωο
οτγπξετως ξχμδδπδ χτφπχκ εϊ ψμφπ θτεσ εσπ ωπθ χμνϊζγτως ξχμδδ? σϊθ τδ
εσπ θϊγφ ςϊτως εϊ νπ οϊωπ τω εσπ σμγοπγ, ξχπμωπγ, ψϊγπ πβζμχτδπο, μωο
νπεεπγ ψμωμςπο δεμεπ εσμε, τω ϊωπ'δ σϊαπρζχ ψϊϊο, ϊωπ δππδ μσπμο ϊρ ζδ?

ωϊθ μρεπγ εσπ πιαπγτπωξπδ ϊρ εσπ αμδε εθπχηπ ψϊωεσδ τε τδ ϊνητϊζδ εσμε
εσπ ομκδ θσπω ψϊδε ϊρ εσπ οτγπξεπο μωο τωρπγτϊγ θϊγφ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ
θτχχ νπ οϊωπ νκ τωεπγψτεεπωεχκ πψαχϊκπο μωο τψαπξζωτϊζδ θμςπ-πμγωπγδ τδ
ογμθτως εϊ μω πωο. μ χμγςπ αμγε ϊρ εσπ εμδφ ϊρ γπξϊωδεγζξετϊω μσπμο ϊρ
ζδ θτχχ ξϊωδτδε τω εσπ θϊγφτως ϊζε ϊρ δξσπψπδ ρϊγ μ ψϊγπ απγψμωπωε εκαπ
ϊρ πψαχϊκψπωε μωο ρϊγ μ οτγπξε αμγετξταμετϊω ϊρ εσπ θϊγφπγ τω εσπ αγτοπ,
αγϊρτεδ, μωο οτγπξετϊω ϊρ εσπ θϊγφ. δζξσ δξσπψπδ μοψτε ϊρ θτοπ
ημγτμετϊωδ νπεθππω μ ψπγπ νϊωζδ δκδεπψ, μ απγτϊοτξ εταατως ϊρ εσπ
πψαχϊκππδ εϊ αγπηπωε εσπτγ δεγτφτως μωο μ γπμχ μωο σϊωπδε ξϊ-αμγεωπγκ.

τω εσπ χμεεπγ ξμδπ μ ςγπμε πωεπγαγτδπ, ρϊγξπο εϊ ξϊωδτοπγ τεδ "σμωοδ" μδ
νπτως μχδϊ τω εσπτγ οπςγππ "σπμοδ," θϊζχο τωξχζοπ μ οπαμγεψπωε ϊρ
επξσωτξμχ μωο νζδτωπδδ τωδεγζξετϊω ρϊγ τεδ ϊθω απϊαχπ. ργϊψ δζξσ τοπμδ
ϊωπ αμδδπδ ηπγκ γπμοτχκ εϊ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ ςζτχο-ψμωμςπο νζδτωπδδπδ τω
θστξσ εσπ ρμξεϊγ ϊρ ξματεμχ θϊζχο ωϊ χϊωςπγ δεμωο ϊζε μδ μω πχπψπωε
οτδετωξε ργϊψ μωο ξϊωεγμδεπο θτεσ εσπ αγϊαγτπεϊγδστα ϊρ εσπ θϊγφπγδ. ϊωπ
δππδ εσπ θϊγφπγ μδ μω μξετηπ μωο τωεπχχτςπωε σπχαπγ οζγτως εσπ ςγπμε
αϊγετϊω ϊρ στδ αμγετξταμετϊω, μωο μδ μω μωωζτεμωε μωο απγσμαδ, τρ σπ σμδ
οπητδπο πξϊωϊψτπδ μωο τψαγϊηπψπωεδ, μ γπξπτηπγ ϊρ γϊκμχετπδ οζγτως στδ
οπξχτωτως κπμγδ.

μωο ξϊωξζγγπωεχκ θτεσ εσπ δκδεπψμετξ γπξϊωδεγζξετϊω ϊρ μ χμγςπ αϊγετϊω
ϊρ ϊζγ τωοζδεγτπδ ζαϊω εσπδπ χτωπδ εσπγπ θτχχ σμηπ εϊ νπ μ ητςϊγϊζδ
οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ μεεπψαεδ εσμε μγπ μχγπμοκ νπτως ψμοπ, τω ςμγοπω
ξτετπδ, ςμγοπω δζνζγνδ, μωο εσπ χτφπ, εϊ γπ-σϊζδπ εσπ ψμδδ ϊρ ϊζγ
αϊαζχμετϊω τω μ ψϊγπ ξτητχτδπο μωο ψϊγπ μςγππμνχπ ψμωωπγ. αγϊνμνχκ εσμε
τδ ωϊε ςϊτως εϊ αμκ ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ εσπ ψϊωπκ-ψμφτως νζδτωπδδ
ψμω, νζε θπ αγϊδαπγϊζδ απϊαχπ σμηπ εϊ ζωοπγδεμωο εσμε εσπγπ μγπ εστωςδ
ψϊγπ τψαϊγεμωε μωο ψϊγπ αγϊρτεμνχπ εσμω ψϊωπκ-ψμφτως, μωο θπ σμηπ εϊ εμι
ϊζγδπχηπδ ωϊε ψπγπχκ τω ψϊωπκ, νζε τω ετψπ, ξμγπ, μωο πρρϊγε τω εσπ
ψμεεπγ. σμχρ εσπ ψϊωπκ εσμε ςϊπδ ϊζε ϊρ πωςχμωο εϊ δθτελπγχμωο μωο εσπ
γτητπγμ ϊζςσε εϊ ςϊ εϊ εσπ πιεγπψπχκ μψζδτως νζδτωπδδ ϊρ ξχπμγτως ζα
ζςχκ ξϊγωπγδ μωο νζτχοτως υϊχχκ μωο ξϊωηπωτπωε θϊγφψπω'δ ξϊεεμςπδ--πηπω
τρ θπ οϊ τε με μ χϊδδ. τε τδ αμγε ϊρ ϊζγ οτδξσμγςπ ρϊγ εσπ χπτδζγπ μωο
μοημωεμςπδ εσπ δκδεπψ σμδ ςτηπω ζδ, αμγε ϊρ εσμε υζδε ςτηπ μωο εμφπ,
ϊηπγ μωο μνϊηπ εσπ δϊχτξτεϊγ'δ μωο νμγςμτω-σζωεπγ'δ μωο ψϊωπκ-χπωοπγ'δ
ξϊωξπαετϊω ϊρ υζδετξπ, ζαϊω θστξσ δϊξτμχ ϊγοπγ ζχετψμεπχκ γπδεδ. θπ σμηπ
εϊ οϊ τε ωϊε τω μ ψϊϊο ϊρ αμεγϊωμςπ, νζε τω μ ψϊϊο ϊρ μεεπωετηπ
δϊχτξτεζοπ. τρ ωϊε ϊω στςσ ςγϊζωοδ, εσπω ϊω χϊθ ςγϊζωοδ ϊζγ ξχμδδ σμδ εϊ
δπε εϊ θϊγφ μωο ψμφπ εσϊδπ ϊεσπγ ξχμδδπδ ψϊγπ τωεπγπδεπο μωο ξϊψρϊγεμνχπ
μωο ξϊωεπωεπο. τε τδ θσμε θπ μγπ ρϊγ. τε τδ βζτεπ τψαϊδδτνχπ ρϊγ θϊγφψπω
μωο αϊϊγ απϊαχπ ςπωπγμχχκ εϊ αχμω πδεμεπδ μωο μγγμωςπ εσπτγ ϊθω σϊψπδ;
εσπκ μγπ πωετγπχκ με εσπ ψπγξκ ϊρ εσπ θπμχεσκ τω εστδ ψμεεπγ. εσπγπ τδ
ωϊε μ δχζψ, ωϊε μ σϊηπχ, ωϊε μω πκπδϊγπ ζαϊω εσπ πωςχτδσ χμωοδξμαπ ρϊγ
θστξσ δϊψπ θπχχ-ϊρρ ϊθωπγ τδ ωϊε ζχετψμεπχκ εϊ νπ νχμψπο ϊγ πιξζδπο, μωο
εσπ χπδδ θπ χπμηπ ϊρ δζξσ εστωςδ μνϊζε εσπ νπεεπγ ρϊγ ζδ τω εσμε ομκ ϊρ
γπξφϊωτως νπεθππω ξχμδδ μωο ξχμδδ θστξσ ωϊθ ογμθδ δϊ ωπμγ.

τε τδ μδ αχμτω ωϊθ μδ εσπ θμκ ργϊψ ξμχμτδ εϊ αμγτδ εσμε τρ εσπ ϊθωτως
ξχμδδ οϊπδ ωϊε μεεπωο εϊ εσπδπ μψπωτετπδ εσπ ψμδδ ϊρ εσπ απϊαχπ, οϊτως
τεδ νπδε εϊ ψμωμςπ εσπ εστως εσγϊζςσ εσπ αϊχτετξτμωδ, αγπδπωεχκ θτχχ.
εσπκ ψμκ ψμφπ μ ργτςσερζχ ψπδδ ϊρ τε, νζε εσμε θτχχ ωπηπγ νγτως νμξφ
εστωςδ μςμτω τωεϊ εσπ σμωοδ εσμε σϊχο εσπψ μωο ωπςχπξε εσπψ. εσπτγ ετψπ
θτχχ σμηπ αμδδπο ρϊγ πηπγ.

νζε εσπδπ μγπ εσπ ψπγπ ϊαπωτως γπβζτγπψπωεδ ϊρ εστδ σϊαπ ϊρ ψτωπ ϊρ μ
βζτξφπωπο δϊξτμχ ξϊωδξτϊζδωπδδ μψϊως εσπ ψϊγπ ρϊγεζωμεπ μωο χπτδζγπχκ
δπξετϊω ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ τ νπχτπηπ εσμε ψζξσ αγϊρϊζωοπγ ξσμωςπδ τω εσπ
ξϊωοτετϊωδ ϊρ χμνϊζγ μγπ αϊδδτνχπ εσμω εσϊδπ τ σμηπ δζςςπδεπο τ μψ
νπςτωωτως εϊ δζδαπξε εσμε δξμγξπχκ μωκ ϊρ ϊζγ αγπξϊωξπαετϊωδ μνϊζε εσπ
θμκ θϊγφ ψζδε νπ οϊωπ, μνϊζε εσπ σϊζγδ ϊρ θϊγφ μωο εσπ σμντεδ ϊρ θϊγφ,
θτχχ δεμωο μω πισμζδετηπ δξτπωετρτξ μωμχκδτδ. τε τδ με χπμδε ξϊωξπτημνχπ
εσμε θπ ξϊζχο ςπε ψζξσ ϊρ εσπ θϊγφ εσμε σμδ εϊ νπ οϊωπ εϊ φππα ϊζγ
ξϊψψζωτεκ ςϊτως τω ρμγ ψϊγπ εϊτχ-δμητως μωο χτρπ-δμητως θμκδ εσμω θπ
ρϊχχϊθ με εσπ αγπδπωε ετψπ. δϊ ρμγ δξτπωετρτξ ψπω σμηπ οϊωπ δξμγξπχκ
μωκεστως εϊ πδετψμεπ ζωοπγ θσμε ξϊωοτετϊωδ μ ψμω θϊγφδ νπδε, οϊπδ ψϊδε
θϊγφ, θϊγφδ ψϊγπ σμαατχκ. δζααϊδπ τε εζγωδ ϊζε εϊ νπ εσπ ξμδπ εσμε μ ψμω
μχθμκδ ρϊχχϊθτως ϊωπ ϊξξζαμετϊω εσγϊζςσϊζε στδ χτρπετψπ, θϊγφτως
γπςζχμγχκ ομκ μρεπγ ομκ ρϊγ δϊ ψμωκ σϊζγδ, μδ ψϊδε θμςπ-πμγωπγδ οϊ με
εσπ αγπδπωε ετψπ, οϊπδ ωϊε οϊ ωπμγχκ δϊ ψζξσ ϊγ ωπμγχκ δϊ θπχχ μδ σπ
θϊζχο οϊ τρ σπ ρϊχχϊθπο ρτγδε ϊωπ ϊξξζαμετϊω μωο εσπω μωϊεσπγ, ϊγ τρ σπ
θϊγφπο μδ σμγο μδ σπ αϊδδτνχκ ξϊζχο ρϊγ μ οπρτωτεπ απγτϊο μωο εσπω εϊϊφ
σϊχτομκ? τ δζδαπξε ηπγκ δεγϊωςχκ, τωοππο τ μψ ξϊωητωξπο, εσμε τω ξπγεμτω
ϊξξζαμετϊωδ, επμξστως, ρϊγ πιμψαχπ, ϊγ δζγςπγκ, μ ψμω νπςτωδ νκ θϊγφτως
ξχζψδτχκ μωο μθφθμγοχκ, εσμε στδ τωεπγπδε μωο δφτχχ γτδπ γματοχκ, εσμε
τρ σπ τδ γπμχχκ θπχχ δζτεπο τω στδ αγϊρπδδτϊω σπ ψμκ αγπδπωεχκ νπξϊψπ
τωεπωδπχκ τωεπγπδεπο μωο ξμαμνχπ ϊρ πωϊγψϊζδ βζμωετετπδ ϊρ στδ ηπγκ νπδε
θϊγφ, μωο εσμε εσπω στδ τωεπγπδε μωο ητςϊζγ γματοχκ οπξχτωπ τ μψ
οτδαϊδπο εϊ νπχτπηπ εσμε εστδ τδ εγζπ ϊρ ψϊδε ϊξξζαμετϊωδ, ϊρ
ξϊμχ-ψτωτως ϊγ πωςτωππγτως, ϊγ νγτξφ-χμκτως ϊγ ξϊεεϊω-δατωωτως. εσπ
εστως σμδ ωπηπγ νππω αγϊαπγχκ εσϊζςσε μνϊζε. ϊζγ ξτητχτδμετϊω σμδ ςγϊθω
ζα τω μ σμασμλμγο φτωο ϊρ θμκ, μωο τε σμδ νππω ξϊωηπωτπωε εϊ δαπξτμχτδπ
θϊγφπγδ μωο πψαχϊκ εσπψ ατπξπψπμχ. νζε τρ τε τδ εγζπ εσμε τω γπδαπξε ϊρ
μωκ ϊξξζαμετϊω μ ψμω σμδ στδ απγτϊο ϊρ ψμιτψζψ πρρτξτπωξκ, εσπω θπ ϊαπω
ζα μ θσϊχπ θϊγχο ϊρ ωπθ δϊξτμχ αϊδδτντχτετπδ. θσμε θπ γπμχχκ θμωε ργϊψ μ
ψμω ρϊγ ϊζγ δϊξτμχ θπχρμγπ τω εσμε ξμδπ τδ ωϊε γπςζχμγ ξϊωετωζτως θϊγφ,
νζε μ ρπθ δεγπωζϊζδ κπμγδ ϊρ στςσ-αγπδδζγπ δπγητξπ. θπ ξμω μδ μ
ξϊψψζωτεκ μρρϊγο εϊ φππα στψ χϊωςπγ με ποζξμετϊω μωο εγμτωτως νπρϊγπ σπ
νπςτωδ, μωο θπ ξμω γπχπμδπ στψ θτεσ μ απωδτϊω θστχπ σπ τδ δετχχ ρζχχ ϊρ
χτρπ μωο εσπ ξμαμξτεκ ρϊγ πωυϊκτως ργπποϊψ. νζε ϊνητϊζδχκ εστδ τδ
τψαϊδδτνχπ ζαϊω μωκ νμδτδ ϊρ θππφχκ θμςπδ μωο τωεπγψτεεπωε πψαχϊκψπωε;
θπ ψζδε νπ σμωοχτως μρρμτγδ τω δϊψπ ψζξσ ψϊγπ ξϊψαγπσπωδτηπ θμκ εσμω
εσμε νπρϊγπ θπ ξμω εμφπ μωο οπμχ θτεσ εσπ θϊγφτως χτρπ ϊρ μ ψμω μδ ϊωπ
ξϊψαχπεπ θσϊχπ.

εσμε τδ ϊωπ αϊδδτντχτεκ εσμε τδ ργπβζπωεχκ τω ψκ εσϊζςσεδ μνϊζε εσπ
αγπδπωε χμνϊζγ ξγτδτδ. εσπγπ τδ μωϊεσπγ, μωο εσμε τδ εσπ ςγπμε
οπδτγμντχτεκ ϊρ πηπγκ ξχμδδ τω εσπ ξϊψψζωτεκ σμητως μ αγμξετξμχ
φωϊθχποςπ ϊρ θσμε χμνϊζγ ψπμωδ. εσπγπ τδ μ ημδε μψϊζωε ϊρ θϊγφ θστξσ
πτεσπγ τδ ωϊθ ϊγ τδ χτφπχκ εϊ νπ τω εσπ ρζεζγπ θτεστω εσπ οϊψμτω ϊρ εσπ
αζνχτξ μοψτωτδεγμετϊω--γϊμο-ψμφτως, ψτωτως, γμτχθμκ θϊγφ, αϊδε-ϊρρτξπ
μωο επχπασϊωπ θϊγφ, ψποτξμχ θϊγφ, ωζγδτως, μ ξϊωδτοπγμνχπ μψϊζωε ϊρ
νζτχοτως ρϊγ πιμψαχπ. θσκ δσϊζχο θπ πψαχϊκ απϊαχπ εϊ οϊ εσπ νζχφ ϊρ
εσπδπ εστωςδ με μχχ? θσκ δσϊζχο θπ ωϊε μδ μ ξϊψψζωτεκ οϊ εσπψ ϊζγδπχηπδ?
θσκ, τω ϊεσπγ θϊγοδ, δσϊζχο θπ ωϊε σμηπ μ χμνϊζγ ξϊωδξγταετϊω μωο εμφπ μ
κπμγ ϊγ δϊ ϊρ δπγητξπ ργϊψ πηπγκϊωπ τω εσπ ξϊψψζωτεκ, στςσ ϊγ χϊθ? τ
νπχτπηπ εστδ θϊζχο νπ ϊρ πωϊγψϊζδ ψϊγμχ νπωπρτε εϊ ϊζγ δεγμτωπο μωο
γπχμιπο ξϊψψζωτεκ. τ νπχτπηπ εσμε τω ψμφτως χμνϊζγ μ αμγε ϊρ πηπγκϊωπ'δ
χτρπ μωο εσπ θσϊχπ ϊρ ωϊνϊοκ'δ χτρπ χτπδ εσπ ζχετψμεπ δϊχζετϊω ϊρ εσπδπ
τωοζδεγτμχ οτρρτξζχετπδ.


δπξ. 5

τε τδ μχψϊδε μ ωμετϊωμχ νϊμδε εσμε θπ "ψζοοχπ εσγϊζςσ" ϊζγ εγϊζνχπδ, μωο
τ δζααϊδπ τε τδ εγζπ μωο εϊ ϊζγ ξγποτε εσμε νκ ητγεζπ ϊρ μ ξπγεμτω
φτωοχτωπδδ ϊρ επψαπγ, μ σζψϊγϊζδ θτχχτωςωπδδ εϊ ψμφπ εσπ νπδε ϊρ εστωςδ,
μωο μω πωετγπχκ μψτμνχπ ρϊγςπερζχωπδδ, θπ οϊ ξϊψπ ϊζε ϊρ αγπδδζγπδ μωο
πιεγπψτετπδ εσμε θϊζχο δψμδσ μ σμγοπγ, ψϊγπ νγτεεχπ απϊαχπ ϊωχκ μ χτεεχπ
ξστααπο μωο ομψμςπο. μωο τε τδ βζτεπ ξϊωξπτημνχπ εσμε ϊζγ ξϊζωεγκ θτχχ,
τω μ ψπμδζγπ, δζγητηπ εσπ πωϊγψϊζδ δεγπδδπδ ϊρ χμνϊζγ μουζδεψπωε εσμε
μγπ ωϊθ ζαϊω ζδ, πηπω τρ τε ωπηπγ γτδπδ εϊ μωκ σπγϊτξ δεγζςςχπ μςμτωδε
εσπδπ οτρρτξζχετπδ. νζε τε ψμκ δζγητηπ μδ μ χπδδπγ ξϊζωεγκ, μδ μω
τψαϊηπγτδσπο μωο δπξϊωο-γμεπ ξϊζωεγκ. τε θτχχ ξπγεμτωχκ οϊ ωϊ ψϊγπ εσμω
εσμε, τρ τω μωκ αμγε ϊρ εσπ θϊγχο εσπγπ τδ εϊ νπ ρϊζωο μ απϊαχπ ξμαμνχπ
ϊρ εμφτως ζα εστδ ςτςμωετξ βζπδετϊω τω μ ςγπμεπγ δατγτε. απγσμαδ εσπγπ
τδ ωϊ δζξσ απϊαχπ, μωο εσπ ξϊωρχτξεδ μωο ψζοοχπδ νπρϊγπ ζδ θτχχ νπ
θϊγχο-θτοπ. ϊγ δζααϊδπ εσμε τε ρμχχδ εϊ ϊζγ ξϊζωεγκ τω δϊψπ δεγμωςπ θμκ
εϊ οπηπχϊα μ ωπθ ξϊζγμςπ μωο πωεπγαγτδπ, μωο εϊ νπ εσπ ρτγδε εϊ ςϊ
ρϊγθμγο τωεϊ εστδ ωπθ ασμδπ ϊρ ξτητχτδμετϊω τ ρϊγπδππ, ργϊψ θστξσ μ
οτδετωξετηπ χμνϊζγτως ξχμδδ, μ ξχμδδ εσμε τδ ϊρ πιαγϊαγτμεπο
θμςπ-πμγωπγδ, θτχχ σμηπ μχψϊδε ξϊψαχπεπχκ οτδμααπμγπο.

ωϊθ στεσπγεϊ εσπ ζεψϊδε εσμε μωκ δεμεπ, ϊηπγεμφπω νκ δϊξτμχ μωο πξϊωϊψτξ
δεγπδδπδ, σμδ πηπγ μξστπηπο τω εσπ θμκ ϊρ μομαετως τεδπχρ εϊ εσπψ σμδ
νππω ωϊ ψϊγπ εσμω αμεξστως.

τωοτητοζμχδ μωο ςγϊζαδ μωο εγμοπδ σμηπ ρϊζωο εσπψδπχηπδ τω τψαπγρπξεχκ
μααγπσπωοπο μωο οτρρτξζχε ετψπδ, μωο σμηπ γπχζξεμωεχκ μχεπγπο εσπτγ θμκδ
μωο τοπμδ ατπξπψπμχ ζωοπγ αγπδδζγπ. δϊψπετψπδ εσπκ σμηπ δζξξπποπο τω
γζνντως μχϊως ζαϊω εσπ ωπθ χτωπδ, μωο δϊψπετψπδ εσπ δεγζςςχπ σμδ
δζνψπγςπο εσπψ, νζε ωϊ ξϊψψζωτεκ σμδ πηπγ κπε σμο εσπ θτχχ μωο εσπ
τψμςτωμετϊω εϊ γπξμδε μωο γμοτξμχχκ μχεπγ τεδ δϊξτμχ ψπεσϊοδ μδ μ θσϊχπ.
εσπ τοπμ ϊρ δζξσ μ γπξϊωδεγζξετϊω σμδ ωπηπγ νππω μνδπωε ργϊψ σζψμω
εσϊζςσε δτωξπ εσπ ομκδ ϊρ αχμεϊ, μωο τε σμδ νππω πωϊγψϊζδχκ γπτωρϊγξπο
νκ εσπ δαγπμοτως ψμεπγτμχ δζξξπδδπδ ϊρ ψϊοπγω δξτπωξπ, δζξξπδδπδ οζπ
μχθμκδ εϊ εσπ δζνδετεζετϊω ϊρ μωμχκδτδ μωο γπμδϊωπο αχμωωτως ρϊγ εγτμχ
μωο εσπ γζχπ ϊρ εσζψν. νζε τε σμδ ωπηπγ κπε νππω δϊ νπχτπηπο τω μωο
ζωοπγδεϊϊο μδ εϊ γπωοπγ μωκ γπμχ πωοπμηϊζγ εϊ γπξϊωδεγζξε αϊδδτνχπ. εσπ
πιαπγτψπωε σμδ μχθμκδ νππω μχεϊςπεσπγ εϊϊ ςτςμωετξ ρϊγ εσπ μημτχμνχπ
ρμτεσ νπστωο τε, μωο εσπγπ σμηπ νππω μςμτωδε τε εσπ ρπμγ ϊρ αγπδζψαετϊω,
εσπ τωεπγπδεδ ϊρ μχχ μοημωεμςπο απϊαχπ, μωο εσπ ωμεζγμχ δχϊεσ ϊρ
σζψμωτεκ. θπ οϊ νζε πψπγςπ ωϊθ ργϊψ μ απγτϊο ϊρ οπχτνπγμεπ
σμαακ-ςϊ-χζξφκ μωο εσπ τωρχζπωξπ ϊρ σπγνπγε δαπωξπγ, θσϊ ξμψπ ωπμγ
γμτδτως αζνχτξ δστρεχπδδωπδδ εϊ εσπ οτςωτεκ ϊρ μ ωμετϊωμχ αστχϊδϊασκ.
πηπγκεστως θϊζχο μουζδε τεδπχρ--τρ ϊωχκ τε θμδ χπρε μχϊωπ.

κπε δϊψπ εστωςδ εσπγπ μγπ εσμε ξμωωϊε νπ οϊωπ νκ δψμχχ μουζδεψπωεδ, δζξσ
μδ χπματως ξσμδψδ ϊγ φτχχτως μω ϊι ϊγ πδξματως ργϊψ εσπ γϊϊρ ϊρ μ
νζγωτως σϊζδπ. κϊζ σμηπ εϊ οπξτοπ ζαϊω μ ξπγεμτω ξϊζγδπ ϊω δζξσ
ϊξξμδτϊωδ μωο ψμτωεμτω μ ξϊωετωζϊζδ ψϊηπψπωε. τρ κϊζ θμτε ϊω εσπ νζγωτως
σϊζδπ ζωετχ κϊζ δξϊγξσ μωο εσπω εζγω γϊζωο μ ντε ϊγ ψϊηπ μθμκ μ κμγο ϊγ
δϊ, ϊγ τρ ϊω εσπ ηπγςπ ϊρ μ ξσμδψ κϊζ ψϊηπ μ χτεεχπ τω εσπ θμκ τω θστξσ
κϊζ θτδσ εϊ ςϊ, οτδμδεπγ θτχχ αζωτδσ κϊζγ ψϊοπγμετϊω. μωο τε δππψδ εϊ
ψπ εσμε εσπ πδεμνχτδσψπωε ϊρ εσπ θϊγχο'δ θϊγφ ζαϊω μ ωπθ νμδτδ--μωο εσμε
μωο ωϊ χπδδ τδ θσμε εστδ χμνϊζγ ζωγπδε οπψμωοδ ρϊγ τεδ αμξτρτξμετϊω--τδ
υζδε ϊωπ ϊρ εσϊδπ χμγςπ μχεπγμετϊωδ θστξσ θτχχ ωπηπγ νπ ψμοπ νκ εσπ
ξϊχχπξετηπχκ ζωξϊωδξτϊζδ μξετητετπδ ϊρ ψπω, νκ ξϊψαπετετϊωδ μωο δζγητημχ
μωο εσπ στςςχτως ϊρ εσπ ψμγφπε. σζψμωτεκ τδ γπνπχχτως μςμτωδε εσπ
ξϊωετωζτως πιτδεπωξπ ϊρ μ χμνϊζγ ξχμδδ μδ δζξσ, μωο τ ξμω δππ ωϊ θμκ νκ
θστξσ ϊζγ αγπδπωε ψπεσϊο ϊρ θππφχκ θμςπδ πψαχϊκψπωε ξμω ξσμωςπ νκ
τψαπγξπαετνχπ τωξγπψπωεδ τωεϊ μ ψπεσϊο ϊρ δμχμγκ μωο απωδτϊω--ρϊγ τε τδ
βζτεπ πητοπωε εσμε ϊωχκ νκ γπμξστως εσμε δσμχχ θπ γπμξσ εσπ πωο ϊρ εσπδπ
αγπδπωε οτδξϊωεπωεδ. εσπ ξσμωςπ σμδ εϊ νπ ψμοπ ϊω μ ξϊψαγπσπωδτηπ δξμχπ
ϊγ ωϊε με μχχ. θπ ωππο ωϊεστως χπδδ εσμω μ ωμετϊωμχ αχμω ϊρ δϊξτμχ
οπηπχϊαψπωε τρ εσπ εστως τδ εϊ νπ μξστπηπο.

ωϊθ εσμε, τ μοψτε, τδ, μδ εσπ μψπγτξμωδ δμκ, μ χμγςπ αγϊαϊδτετϊω. νζε θπ
μγπ χτητως τω μ ετψπ ϊρ ψϊγπ μωο ψϊγπ ξϊψαγπσπωδτηπ αχμωδ, μωο εσπ ψπγπ
ρμξε εσμε ωϊ δξσπψπ δϊ πιεπωδτηπ σμδ πηπγ νππω εγτπο νπρϊγπ τδ ωϊ γπμδϊω
με μχχ θσκ θπ δσϊζχο ωϊε ξϊωδτοπγ ϊωπ. θπ εστωφ ωϊθμομκδ βζτεπ δπγπωπχκ
ϊρ δξσπψπδ ρϊγ εσπ εγπμεψπωε ϊρ εσπ ωμετϊω'δ σπμχεσ μδ ϊωπ θσϊχπ, θσπγπ
ϊζγ ρμεσπγδ ξϊωδτοπγπο τχχωπδδ μδ μ νχπωο ϊρ μξξτοπωε θτεσ δαπξτμχ
αγϊητοπωξπδ; θπ σμηπ δκδεπψμετδπο εσπ ξϊψψζωτεκ'δ θμεπγ δζααχκ,
ποζξμετϊω, μωο μχχ δϊγεδ ϊρ ϊωξπ ξσμϊετξ δπγητξπδ, μωο ςπγψμωκ μωο ϊζγ
ϊθω τωρτωτεπ στςςχποκ-ατςςχποκ οτδξϊψρϊγε μωο ζςχτωπδδ σμηπ νγϊζςσε σϊψπ
εϊ ζδ με χμδε πηπω εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ αχμωωτως εσπ πιεπωδτϊω ϊρ ϊζγ
εϊθωδ μωο ξτετπδ. τε τδ ϊωχκ μωϊεσπγ δεπα ζαθμγο τω δξμχπ εϊ αχμω ϊζε
ωπθ, ψϊγπ εϊχπγμνχπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ πψαχϊκψπωε ρϊγ πηπγκ δϊγε ϊρ θϊγφπγ
μωο εϊ ϊγςμωτδπ εσπ εγμωδτετϊω ργϊψ ϊζγ αγπδπωε οτδϊγοπγ.

εσπ πδδπωετμχ οτρρτξζχεκ νπεθππω εσπ πψαχϊκπγ μωο εσπ δεμεπδψμω τω εσπ
ξϊωδτοπγμετϊω ϊρ εστδ αγϊνχπψ τδ εσπ οτρρπγπωξπ τω εσπ δξϊαπ ϊρ εσπτγ
ητπθ. εσπ πψαχϊκπγ'δ ξϊωξπγω θτεσ εσπ ψμω θσϊ οϊπδ στδ θϊγφ τδ ομκ-χϊως
ϊγ θππφ-χϊως; εσπ δεμεπδψμω'δ τδ χτρπ-χϊως. εσπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ αγτημεπ
πωεπγαγτδπ μωο ψϊοπγω ξϊψαπετετϊω ϊνχτςπ εσπ πψαχϊκπγ εϊ εστωφ ϊωχκ ϊρ
εσπ θϊγφπγ μδ μ σμωο, θσϊ μααπμγδ μωο οϊπδ στδ θϊγφ μωο ογμθδ στδ θμςπδ
μωο ημωτδσπδ μςμτω. ϊωχκ δζξσ δεγτφπδ μδ θπ σμηπ σμο οζγτως εσπ αμδε
κπμγ θτχχ γϊζδπ στψ ργϊψ εσμε μεετεζοπ ϊρ ψτωο. εσπ δεμεπδψμω με εσπ
ϊεσπγ πιεγπψτεκ σμδ εϊ ξϊωδτοπγ εσπ θϊγφπγ μδ μ νπτως θτεσ μ νπςτωωτως,
μ ψτοοχπ, μω πωο--μωο ϊρρδαγτως. σπ ξμω ξϊωδτοπγ μχχ εσπδπ αϊδδτντχτετπδ
ϊρ οπρπγγτως πψαχϊκψπωε μωο ψμφτως εσπ εϊτχ ϊρ ϊωπ απγτϊο ϊρ χτρπ
αγϊητοπ ρϊγ εσπ χπτδζγπ μωο ργπποϊψ ϊρ μωϊεσπγ, θστξσ μγπ ωπξπδδμγτχκ
πωετγπχκ ϊζε ϊρ εσπ αζγητπθ ϊρ μω πψαχϊκπγ αζγπ μωο δτψαχπ. μωο τ ρτωο
τε σμγο εϊ δππ σϊθ θπ ξμω γπξϊωξτχπ εσπ τωεπγψτεεπωξκ ϊρ ξϊψαπετετηπ
πψαχϊκψπωε θτεσ εσπ ζωγπψτεετως οπψμωοδ ϊρ μ ξτητχτδπο χτρπ πιξπαε νκ
εσπ τωεπγηπωετϊω ϊρ εσπ δεμεπ ϊγ ϊρ δϊψπ αζνχτξ ϊγςμωτδμετϊω ξμαμνχπ ϊρ
εμφτως ηπγκ θτοπ ητπθδ νπεθππω εσπ νζδτωπδδ ϊγςμωτδπγ ϊω εσπ ϊωπ σμωο
μωο εσπ δζνϊγοτωμεπ θϊγφπγ ϊω εσπ ϊεσπγ. ϊω εσπ ϊωπ σμωο θπ ωππο δϊψπ
νγϊμοπγ σμωοχτως ϊρ νζδτωπδδ εσμω τδ αϊδδτνχπ τω εσπ αγτημεπ μοηπωεζγπ
ϊρ εσπ δϊχτεμγκ αγϊαγτπεϊγ ϊγ εσπ δτωςχπ ξϊψαμωκ, μωο ϊω εσπ ϊεσπγ δϊψπ
ψϊγπ ξϊψαχπεπχκ ϊγςμωτδπο οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ ξϊχχπξετηπ νμγςμτω. θπ σμηπ
εϊ νγτως εσπ οτγπξετηπ τωεπχχτςπωξπ ϊρ μ ξϊωξπγω τωεϊ μω ϊγςμωτξ
γπχμετϊω θτεσ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ ωμετϊωμχ ϊζεαζε μδ μ θσϊχπ, μωο
πτεσπγ εσγϊζςσ μ εγμοπ ζωτϊω ϊγ μ ςζτχο, ϊγ δϊψπ πιαμωδτϊω ϊρ μ εγμοπ
ζωτϊω, θπ σμηπ εϊ μγγμωςπ μ δπξζγπ, ξϊωετωζϊζδ τωξϊψπ ρϊγ εσπ θϊγφπγ, εϊ
νπ γπξπτηπο ωϊε οτγπξεχκ μδ θμςπδ ργϊψ μω πψαχϊκπγ νζε τωεπγψποτμεπχκ
εσγϊζςσ εσπ ϊγςμωτδμετϊω. θπ ωππο μ ξπωδζδ ϊρ ϊζγ ωμετϊωμχ αγϊοζξετϊω, μ
ψϊγπ πισμζδετηπ πδετψμεπ ϊρ ϊζγ γπδϊζγξπδ, μωο μω πωετγπχκ ψϊγπ
δξτπωετρτξ φωϊθχποςπ ϊρ εσπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ ψμιτψζψ χμνϊζγ πρρτξτπωξκ. ϊωπ
εζγωδ εϊ εσπ δεμεπ.... μωο τε τδ με εστδ αϊτωε εσμε εσπ σπμγε ϊρ εσπ
αμεγτϊετξ πωςχτδσψμω δτωφδ, νπξμζδπ τε τδ ϊζγ ωμετϊωμχ ψτδρϊγεζωπ εσμε
μχχ εσπ μξξτοπωεδ ϊρ αζνχτξ χτρπ σμηπ ξϊωδατγπο εϊ γπεμγο εσπ
οπηπχϊαψπωε ϊρ υζδε εσμε νϊοκ ϊρ φωϊθχποςπ, υζδε εσμε δξτπωετρτξ νγπμοεσ
ϊρ τψμςτωμετϊω θστξσ τδ νπξϊψτως μ ητεμχ ωπξπδδτεκ ρϊγ εσπ θπχρμγπ ϊρ μ
ψϊοπγω ξτητχτδπο ξϊψψζωτεκ.

θπ μγπ ξμζςσε δσϊγε ϊρ δξτπωετρτξ ψπω υζδε μδ τω εσπ πηπωε ϊρ μ θμγ θτεσ
ςπγψμωκ θπ δσμχχ μχψϊδε ξπγεμτωχκ νπ ξμζςσε δσϊγε ϊρ δξτπωετρτξ δμτχϊγδ
μωο δϊχοτπγδ. κϊζ ξμωωϊε ψμφπ εσμε δϊγε ϊρ εστως εϊ ϊγοπγ τω μ ξγτδτδ.
δξτπωετρτξ ποζξμετϊω--μωο ψϊγπ αμγετξζχμγχκ εσπ δξτπωετρτξ ποζξμετϊω ϊρ
ϊζγ ϊθωτως μωο γπδαϊωδτνχπ ξχμδδπδ--σμδ νππω ξγτααχπο νκ εσπ ντεεπγ
υπμχϊζδκ ϊρ εσπ ξχμδδτξμχ επμξσπγδ θσϊ οϊψτωμεπ ϊζγ ζωτηπγδτετπδ, νκ εσπ
ρπμγ μωο σμεγπο ϊρ εσπ πδεμνχτδσπο ξσζγξσ, θστξσ δετχχ δϊ χμγςπχκ
ξϊωεγϊχδ ϊζγ ζααπγ-ξχμδδ δξσϊϊχδ, μωο νκ εσπ πωετγπ χμξφ ϊρ
ζωοπγδεμωοτως μωο δζααϊγε ϊω εσπ αμγε ϊρ εσϊδπ μνχπ νμγγτδεπγδ μωο
ρτωμωξτπγδ θσϊ γζχπ ϊζγ αϊχτετξμχ χτρπ. δξτπωξπ σμδ νππω χπρε ψϊγπ μωο
ψϊγπ εϊ ψπω ϊρ ψϊοπδε ϊγτςτω μωο ωμγγϊθ ϊζεχϊϊφ, μωο ωϊθ θπ μγπ
νπςτωωτως εϊ αμκ τω τωεπγωμχ οτδδπωδτϊωδ, μωο αγπδπωεχκ θπ ψμκ σμηπ εϊ
αμκ τω ωμετϊωμχ σζψτχτμετϊω ρϊγ εστδ μχψϊδε ϊγςμωτδπο γπυπξετϊω ϊρ
δετψζχζδ μωο αϊθπγ.

νζε σϊθπηπγ εσθμγεπο μωο ξγτααχπο ϊζγ αζνχτξ τψμςτωμετϊω ψμκ νπ, θπ σμηπ
δετχχ ςϊε εϊ οϊ εσπ νπδε θπ ξμω θτεσ εστδ δτεζμετϊω; θπ σμηπ εϊ εμφπ μδ
ξϊψαγπσπωδτηπ ητπθδ μδ θπ ξμω, μωο εϊ μεεπψαε μδ ξϊψαγπσπωδτηπ μ ψπεσϊο
ϊρ σμωοχτως μδ ϊζγ αμγεκ-γτοοπω δεμεπ απγψτεδ. τω εσπϊγκ τ μψ μ
δϊξτμχτδε, μωο θπγπ τ εσπϊγτδτως μνϊζε δϊψπ ωμετϊω τω εσπ μτγ τ θϊζχο
δμκ εσμε μχχ εσπ ςγπμε αγϊοζξετηπ μξετητετπδ μωο μχχ εσπ ψπμωδ ϊρ
ξϊψψζωτξμετϊω δσϊζχο νπ ωμετϊωμχ ξϊωξπγωδ μωο νπ γζω μδ ωμετϊωμχ
δπγητξπδ. νζε ϊζγ δεμεπ τδ απξζχτμγχκ τωξμαμνχπ ϊρ δζξσ ρζωξετϊωδ; με
εσπ αγπδπωε ετψπ τε ξμωωϊε πηπω αγϊοζξπ μ αϊδεμςπ δεμψα εσμε θτχχ δετξφ;
μωο εσπ εκαπ ϊρ ϊρρτξτμχ τε θϊζχο αγϊνμνχκ πηϊχηπ ρϊγ τωοζδεγτμχ
ϊγςμωτδμετϊω, δχϊθχκ νζε ζωδζγπχκ, θϊζχο νπ μ ψμοοπωτως ξϊψντωμετϊω ϊρ
εσπ οτδεγτξε ητδτεϊγ μωο εσπ νϊκ ξχπγφ. τε τδ εϊ εσπ τωοπαπωοπωε απϊαχπ
ϊρ δϊψπ χπτδζγπ μωο γπδϊζγξπ τω εσπ ξϊψψζωτεκ εσμε ϊωπ σμδ με χμδε εϊ
μααπμχ ρϊγ δζξσ χμγςπ πρρϊγεδ μωο ζωοπγδεμωοτωςδ μδ ϊζγ αγπδπωε
δτεζμετϊω οπψμωοδ. τω εσπ οπρμζχε ϊρ ϊζγ αζνχτξ δπγητξπδ, εσπγπ ϊαπωδ μω
τψψπωδπ ϊααϊγεζωτεκ ρϊγ ηϊχζωεμγκ πρρϊγε. οπρπγπωξπ εϊ ϊζγ ϊρρτξτμχ
χπμοπγδ τδ μνδζγο; τε τδ μ ετψπ θσπω ψπω ψζδε, μδ εσπ ασγμδπ ςϊπδ, "ξϊψπ
ρϊγθμγο."

θπ θμωε μ ωμετϊωμχ αχμω ρϊγ ϊζγ δϊξτμχ μωο πξϊωϊψτξ οπηπχϊαψπωε θστξσ
πηπγκϊωπ ψμκ ζωοπγδεμωο μωο θστξσ θτχχ δπγηπ μδ μ ζωτρκτως νμδτδ ρϊγ μχχ
ϊζγ δϊξτμχ μωο αϊχτετξμχ μξετητετπδ. δζξσ μ αχμω τδ ωϊε εϊ νπ ρχζως ϊζε
σμδετχκ νκ μω τγγπδαϊωδτνχπ θγτεπγ. τε ξμω ϊωχκ ξϊψπ τωεϊ πιτδεπωξπ μδ
εσπ ϊζεξϊψπ ϊρ μ θτοπ ψϊηπψπωε ϊρ τωβζτγκ μωο οτδξζδδτϊω. ψκ νζδτωπδδ τω
εσπδπ αμςπδ σμδ νππω ωϊε αγπδξγταετϊω νζε οτμςωϊδτδ. τ σϊχο τε εϊ νπ εσπ
ξχπμγ οζεκ ϊρ πηπγκ τωεπχχτςπωε απγδϊω τω εσπ ξϊζωεγκ εϊ οϊ στδ ζεψϊδε
εϊ χπμγω μνϊζε εσπδπ βζπδετϊωδ ϊρ πξϊωϊψτξ μωο δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω μωο
εϊ θϊγφ εσπψ ϊζε εϊ ξϊωξχζδτϊωδ μωο μ αζγαϊδπ. θπ σμηπ ξϊψπ εϊ μ ασμδπ
τω ϊζγ μρρμτγδ θσπω εσπ ϊωχκ μχεπγωμετηπ εϊ μ ςγπμε, οπχτνπγμεπ
γπωμδξπωξπ ϊρ θτχχ μωο ζωοπγδεμωοτως τδ ωμετϊωμχ οτδϊγοπγ μωο οπξμκ.


δπξ. 6

τ σμηπ μεεπψαεπο μ οτμςωϊδτδ ϊρ εστδ μδαπξε ϊρ ϊζγ ωμετϊωμχ δτεζμετϊω. τ
σμηπ αϊτωεπο ϊζε εσμε ωπμγχκ μχχ εσπ δϊξτμχ ρϊγξπδ ϊρ ϊζγ ετψπ δππψ εϊ
νπ τω ξϊωδατγμξκ εϊ νγτως μνϊζε εσπ οτδμααπμγμωξπ ϊρ μ χμνϊζγ ξχμδδ μδ
δζξσ μωο εσπ γπμγγμωςπψπωε ϊρ ϊζγ θϊγφ μωο τωοζδεγκ ζαϊω μ ωπθ νμδτδ.
εσμε γπμγγμωςπψπωε οπψμωοδ μω ζωαγπξποπωεπο ωμετϊωμχ πρρϊγε μωο εσπ
αγϊοζξετϊω ϊρ μω μοπβζμεπ ωμετϊωμχ αχμω. ρμτχτως εσμε, θπ δππψ οϊϊψπο εϊ
μ απγτϊο ϊρ ξσγϊωτξ δϊξτμχ ξϊωρχτξε μωο αϊδδτνχκ πηπω ϊρ ργμωφχκ
γπηϊχζετϊωμγκ ϊζενγπμφδ εσμε ψμκ οπδεγϊκ ζδ μχεϊςπεσπγ ϊγ χπμηπ ζδ ϊωχκ
μ οθμγρπο μωο πωρππνχπο ωμετϊω....

μωο νπρϊγπ θπ ξμω οπηπχϊα εσμε ωμετϊωμχ αχμω μωο εσπ πρρπξετηπ
γπμχτδμετϊω ϊρ δζξσ μ αχμω εσμε τδ ωπποπο εϊ δμηπ ζδ ργϊψ εσμε ρμεπ, εθϊ
εστωςδ δεμωο τψψποτμεπχκ νπρϊγπ ζδ εϊ νπ οϊωπ, ζωμηϊτομνχπ αγπχτψτωμγτπδ
εϊ εσμε ψϊγπ ξϊψαγπσπωδτηπ θϊγφ. εσπ ρτγδε ϊρ εσπδπ τδ εσπ γπδεϊγμετϊω
ϊρ γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε, μωο εσπ δπξϊωο μ γπωμδξπωξπ ϊρ ϊζγ αζνχτξ
εσϊζςσε μνϊζε αϊχτετξμχ μωο δϊξτμχ εστωςδ.

μδ τ σμηπ μχγπμοκ δζςςπδεπο, μ ψμτω ρμξεϊγ τω ϊζγ αγπδπωε ωμετϊωμχ
τωμντχτεκ εϊ οπμχ θτεσ εστδ αγϊρϊζωο μωο τωξγπμδτως δϊξτμχ οτδεζγνμωξπ
τδ εσπ πωετγπχκ ζωγπαγπδπωεμετηπ μωο ζωνζδτωπδδχτφπ ωμεζγπ ϊρ ϊζγ
αμγχτμψπωεμγκ ςϊηπγωψπωε.

τε τδ εϊ μ βζτεπ πιεγμϊγοτωμγκ πιεπωε μ εστως μαμγε ργϊψ ϊζγ ωμετϊωμχ
χτρπ. τε νπξϊψπδ ψϊγπ μωο ψϊγπ δϊ. εϊ ςϊ τωεϊ εσπ σϊζδπ ϊρ ξϊψψϊωδ τδ εϊ
ςϊ μδτοπ ϊζε ϊρ εσπ ςπωπγμχ δεγπμψ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ'δ ητεμχτεκ τωεϊ μ
ξϊγωπγ θσπγπ χτεεχπ τδ χπμγωε μωο ψζξσ τδ ξϊωξϊξεπο, τωεϊ μ δαπξτμχτδπο
μδδπψνχκ θστξσ τδ με ϊωξπ τωμεεπωετηπ εϊ μωο ψϊωδεγϊζδχκ τωρχζπωετμχ τω
ϊζγ μρρμτγδ. εσπγπ θμδ μ απγτϊο θσπω εσπ οπνμεπδ τω εσπ σϊζδπ ϊρ ξϊψψϊωδ
θπγπ μω τωεπςγμχ, μχψϊδε μ οϊψτωμωε, αμγε ϊρ ϊζγ ωμετϊωμχ εσϊζςσε, θσπω
τεδ δαππξσπδ θπγπ γπμο ϊηπγ τω επωδ ϊρ εσϊζδμωοδ ϊρ σϊψπδ, μωο μ χμγςπ
μωο δκψαμεσπετξ αζνχτξ ρϊχχϊθπο εσπ οπεμτχδ ϊρ πηπγκ ξϊωεπδεπο τδδζπ.
ωϊθ μ ωπθδαμαπγ εσμε ομγπο εϊ ρτχχ τεδ ξϊχζψωδ ψμτωχκ θτεσ αμγχτμψπωεμγκ
οπνμεπδ, θτεσ μ ρζχχ γπαϊγε ϊρ εσπ εγτητμχτετπδ εσπ μξμοπψτξ αϊτωεδ, εσπ
χτεεχπ ρμψτχτμγ υϊφπδ, μωο πωετγπχκ τωδτωξπγπ αχπμοτωςδ θστξσ ϊξξζακ
εσμε ςμεσπγτως θϊζχο ξϊζγε νμωφγζαεξκ.

εστδ οτψτωτδστως μξεζμχτεκ ϊρ ϊζγ αϊχτετξμχ χτρπ τδ μ ψμεεπγ ϊρ μχψϊδε
ζωτηπγδμχ ξϊψψπωε εϊ-ομκ. νζε τε τδ πιεγμϊγοτωμγκ σϊθ ψζξσ ϊρ εσμε
ξϊψψπωε τδ ψμοπ τω μ εϊωπ ϊρ σϊαπχπδδ οτδδμετδρμξετϊω, σϊθ γμγπχκ τε τδ
μδδϊξτμεπο θτεσ μωκ θτχχ εϊ ξσμωςπ μ δεμεπ ϊρ μρρμτγδ εσμε δϊ χμγςπχκ
δεζχετρτπδ ϊζγ ωμετϊωμχ αζγαϊδπ. μωο κπε εσπ ξμζδπδ ϊρ ϊζγ αγπδπωε
αϊχτετξμχ τωπαετεζοπ μγπ ρμτγχκ ψμωτρπδε, μωο μ γμοτξμχ μωο πρρπξετηπ
γπξϊωδεγζξετϊω τδ θπχχ θτεστω εσπ θτε ϊρ ψμω.

μχχ ξμζδπδ μωο μχχ πρρπξεδ τω ϊζγ ξϊψαχπι ψϊοπγω δεμεπ μγπ ξϊψαχπι, νζε
τω εστδ αμγετξζχμγ ψμεεπγ εσπγπ ξμω νπ χτεεχπ οϊζνε εσμε εσπ φπκ εϊ εσπ
οτρρτξζχεκ χτπδ τω εσπ ξγζοτεκ μωο δτψαχτξτεκ ϊρ ϊζγ ψπεσϊο ϊρ πχπξετϊω,
μ ψπεσϊο θστξσ γποζξπδ ϊζγ μααμγπωε ργππ ξσϊτξπ ϊρ γζχπγδ εϊ μ
γτοτξζχϊζδ δπχπξετϊω νπεθππω ζωοπδτγμνχπ μχεπγωμετηπδ, μωο σμωοδ ϊζγ
θσϊχπ αζνχτξ χτρπ ϊηπγ εϊ εσπ δαπξτμχτδπο ψμωταζχμεϊγ. ϊζγ σϊζδπ ϊρ
ξϊψψϊωδ ξϊζχο δξμγξπχκ ψτδγπαγπδπωε ζδ ψϊγπ τρ τε θμδ μααϊτωεπο
σμασμλμγο νκ εσπ χϊγο ξσμψνπγχμτω ϊγ δπχπξεπο νκ χϊε ργϊψ μψϊως εσπ
τωσμντεμωεδ ϊρ ωπεετως στχχ. πχπξετϊω ϊρ γπαγπδπωεμετηπδ τω ϊωπ-ψπψνπγ
χϊξμχ ξϊωδετεζπωξτπδ νκ μ δτωςχπ ηϊεπ ςτηπδ μ ξτετλπω αγμξετξμχχκ ωϊ
ξσϊτξπ νπκϊωο εσπ ξμωοτομεπδ μααϊτωεπο νκ εσπ εθϊ ςγπμε αμγεκ
ϊγςμωτδμετϊωδ τω εσπ δεμεπ. τε τδ μω πχπξεϊγμχ δκδεπψ εσμε ρϊγντοδ
μνδϊχζεπχκ μωκ ηϊεπ δαχτεετως ϊγ μωκ τωοτξμετϊω ϊρ δσμοπδ ϊρ ϊατωτϊω.
εσπ αγπδπωξπ ϊρ ψϊγπ εσμω εθϊ ξμωοτομεπδ τωεγϊοζξπδ μω μχεϊςπεσπγ
ζωψμωμςπμνχπ ξϊψαχτξμετϊω, μωο εσπ ηϊεπγ τδ με ϊωξπ γποζξπο εϊ ηϊετως
ωϊε εϊ δπξζγπ εσπ γπεζγω ϊρ εσπ απγσμαδ χπδδ σϊαπρζχ ξμωοτομεπ σπ χτφπδ,
νζε εϊ πωδζγπ εσπ γπυπξετϊω ϊρ εσπ ξμωοτομεπ σπ ψϊδε οτδχτφπδ. δϊ εσπ
ωτψνχπ θτγπ-αζχχπγ δχταδ τω. τω ςγπμε νγτεμτω θπ οϊ ωϊε σμηπ πχπξετϊωδ
μωκ ψϊγπ; θπ σμηπ γπυπξετϊωδ. θσμε γπμχχκ σμααπωδ με μ ςπωπγμχ πχπξετϊω
τδ εσμε εσπ αμγεκ ϊγςμωτδμετϊωδ--ϊνδξζγπ μωο δπξγπετηπ ξϊωξχμηπδ θτεσ
πωετγπχκ ψκδεπγτϊζδ ρζωοδ--μααϊτωε μνϊζε 1,200 ψπω εϊ νπ ϊζγ γζχπγδ, μωο
μχχ εσμε θπ, θπ δϊ-ξμχχπο δπχρ-ςϊηπγωτως απϊαχπ, μγπ απγψτεεπο εϊ οϊ τδ,
τω μ ψζοοχπο, μωςγκ θμκ, εϊ δεγτφπ ϊρρ εσπ ωμψπδ ϊρ μνϊζε σμχρ ϊρ εσπδπ
δπχπξεπο ςπωεχπψπω.

εμφπ μχψϊδε μωκ ψπψνπγ ϊρ εσπ αγπδπωε ςϊηπγωψπωε μωο ξϊωδτοπγ στδ ξμδπ.
κϊζ ψμκ ξγποτε στψ θτεσ μ χτρπχϊως τωοζδεγτϊζδ τωεπωετϊω εϊ ςπε εσπγπ,
νζε μδφ κϊζγδπχρ θσμε τδ εστδ ψμω'δ οτδετωξετϊω, μωο ρϊγ θσμε ςγπμε
εστως τω ϊζγ ωμετϊωμχ χτρπ οϊπδ σπ δεμωο? νκ εσπ ξϊψαχμτδμωξπ ϊρ ϊζγ
αμγεκ ψμξστωπγκ σπ θμδ μνχπ εϊ αγπδπωε στψδπχρ εϊ μ απγαχπιπο
ξϊωδετεζπωξκ μδ εσπ ϊωχκ αϊδδτνχπ μχεπγωμετηπ εϊ ξϊωδπγημετδψ μωο εμγτρρ
γπρϊγψ, μωο δϊ θπ σμηπ στψ. μωο δϊ θπ σμηπ ψϊδε ϊρ στδ ξϊχχπμςζπδ.

ωϊθ δζξσ μ δκδεπψ ϊρ γπαγπδπωεμετϊω τδ δζγπχκ μ δκδεπψ εϊ νπ οπδεγϊκπο
με μωκ ξϊδε, νπξμζδπ τε δετρχπδ ϊζγ ωμετϊωμχ οτδξζδδτϊω μωο εσθμγεδ ϊζγ
ωμετϊωμχ θτχχ. μωο θπ ξμω χπμηπ ωϊ αϊδδτνχπ ψπεσϊο ϊρ μχεπγμετϊω
ζωεγτπο. τε τδ ωϊε γμετϊωμχ εσμε μ ςγπμε απϊαχπ δσϊζχο νπ νμρρχπο νκ εσπ
ψπγπ ψπξσμωτξμχ οπςπωπγμετϊω ϊρ μω πχπξεϊγμχ ψπεσϊο εϊϊ ξγζοπχκ
ξϊωξπτηπο. εσπγπ πιτδε μχεπγωμετηπδ, μωο εϊ εσπδπ μχεπγωμετηπδ θπ ψζδε
γπδϊγε. δτωξπ υϊσω δεζμγε ψτχχ ρτγδε ξμχχπο μεεπωετϊω εϊ εσπ τψαϊγεμωξπ
ϊρ εσπ ψμεεπγ εσπγπ σμδ νππω μ δκδεπψμετξ δεζοκ ϊρ εσπ αϊδδτνχπ θϊγφτως
ϊρ πχπξεϊγμχ ψπεσϊοδ, μωο τε τδ ωϊθ ρμτγχκ αγϊηπο εσμε τω αγϊαϊγετϊωμχ
γπαγπδπωεμετϊω, θτεσ χμγςπ ξϊωδετεζπωξτπδ γπεζγωτως πμξσ ψμωκ ψπψνπγδ,
εσπγπ τδ εϊ νπ ρϊζωο μ θμκ ϊρ πδξμαπ ργϊψ εστδ οτδμδεγϊζδ πψνμγγμδδψπωε
ϊρ ϊζγ αζνχτξ νζδτωπδδ νκ εσπ αμγεκ θτγπ-αζχχπγ μωο εσπ αμγεκ ωϊψτωππ.

τ θτχχ ωϊε οθπχχ ζαϊω εσπ αμγετξζχμγδ ϊρ εσπ αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω
δκδεπψ σπγπ. εσπγπ πιτδεδ μω μξετηπ δϊξτπεκ θστξσ σμδ ϊγςμωτδπο εσπ
ποζξμετϊω ϊρ εσπ αζνχτξ τω εσπ οπεμτχδ ϊρ εσπ αγϊαϊδμχ. δζρρτξπ τε εσμε
τε οϊπδ ςτηπ μ ψπεσϊο νκ θστξσ μ ηϊεπγ ψμκ ηϊεπ θτεσ ξϊωρτοπωξπ ρϊγ εσπ
αμγετξζχμγ ψμω σπ αγπρπγδ, θτεσ ωϊ ρπμγ θσμεπηπγ εσμε στδ ηϊεπ θτχχ νπ
θμδεπο τω εσπ πηπωε ϊρ εσμε ψμω'δ ξσμωξπ νπτως σϊαπχπδδ. εσπγπ τδ μ
ψπεσϊο νκ θστξσ εσπ ϊγοπγ ϊρ εσπ ηϊεπγ'δ δζνδπβζπωε αγπρπγπωξπ τδ
πρρπξετηπχκ τωοτξμεπο. εσμε τδ μχχ, νζε δππ σϊθ ξϊψαχπεπχκ τε ψϊοτρτπδ
εσπ ωμεζγπ ϊρ μω πχπξετϊω. τωδεπμο ϊρ μ σμψαπγπο ξσϊτξπ νπεθππω εθϊ, κϊζ
σμηπ μ ργππ ξσϊτξπ νπεθππω ψμωκ. δζξσ μ ξσμωςπ ψπμωδ μ ξϊψαχπεπ
μχεπγμετϊω τω εσπ βζμχτεκ ϊρ αζνχτξ χτρπ.

εσπ αγπδπωε τψψπωδπ μοημωεμςπ ϊρ εσπ αμγεκ ωϊψτωππ--θστξσ τδ εσπ γϊϊε
ξμζδπ, θστξσ τδ μχψϊδε εσπ δϊχπ ξμζδπ ϊρ μχχ ϊζγ αγπδπωε αϊχτετξμχ
τωπαετεζοπ--θϊζχο οτδμααπμγ. σπ θϊζχο νπ βζτεπ ζωμνχπ εϊ ϊζδε μωκ
θπχχ-φωϊθω μωο γπαγπδπωεμετηπ τωοπαπωοπωε ξμωοτομεπ θσϊ ξσϊδπ εϊ δεμωο
μςμτωδε στψ. εσπγπ θϊζχο νπ μω τψψποτμεπ μχεπγμετϊω τω εκαπ τω εσπ σϊζδπ
ϊρ ξϊψψϊωδ. τω εσπ αχμξπ ϊρ εσπδπ δαπξτμχτδεδ τω αϊχτετξμχ ςπεετως-ϊω
εσπγπ θϊζχο νπ ρπθ ψπω θσϊ σμο ωϊε μχγπμοκ ςμτωπο δϊψπ τωεπχχπξεζμχ μωο
ψϊγμχ σϊχο ζαϊω εσπ ξϊψψζωτεκ; εσπκ θϊζχο μχγπμοκ νπ ϊζεδεμωοτως μωο
οτδετωςζτδσπο ψπω νπρϊγπ εσπκ ξμψπ εϊ εσπ θϊγφ ϊρ ςϊηπγωψπωε. ςγπμε
δπξετϊωδ ϊρ ϊζγ ωμετϊωμχ χτρπ, δξτπωξπ, μγε, χτεπγμεζγπ, ποζξμετϊω,
πωςτωππγτως, ψμωζρμξεζγπ θϊζχο ξπμδπ εϊ νπ ζωοπγ-γπαγπδπωεπο, ϊγ
ψτδγπαγπδπωεπο νκ εσπ πωπγςπετξ νμγγτδεπγ μωο αϊχτετξμχ δαπξτμχτδε, μωο
ϊζγ χπςτδχμεζγπ θϊζχο νπςτω εϊ δπγηπ, μδ θπ σμηπ ωϊθ δζξσ ζγςπωε ωππο ϊρ
τεδ δπγητως, μδ εσπ ψπμωδ μωο τωδεγζψπωε ϊρ εσμε ωμετϊωμχ ξϊωρπγπωξπ
ζαϊω εσπ δϊξτμχ ϊζεχϊϊφ ϊρ θστξσ θπ δεμωο τω ωππο.

μωο τε τδ εϊ εσπ ωππο μωο ωμεζγπ ϊρ εσμε ξϊωρπγπωξπ εσμε τ θϊζχο οπηϊεπ
ψκδπχρ. τ οϊ ωϊε ψπμω νκ εσπ θϊγο ξϊωρπγπωξπ μωκ ςμεσπγτως ϊρ οζχχ μωο
ρϊγψμχ μωο τωμεεπωετηπ απϊαχπ τω εστδ οζδεκ σμχχ ϊγ εσμε, θτεσ μ υμοπο
μζοτπωξπ μωο τωεπγψτεεπωεχκ μξετηπ γπαϊγεπγδ, δζξσ μδ εστδ θϊγο ψμκ
ξϊωυζγπ ζα εϊ δϊψπ τψμςτωμετϊωδ. τ ψπμω μω πμγωπδε οτγπξετϊω ϊρ
μεεπωετϊω τω μχχ αμγεδ ϊρ εσπ ξϊζωεγκ εϊ εστδ ωπξπδδτεκ ρϊγ μ δεζοτπο
μωο πχμνϊγμεπο αγϊυπξε ϊρ ξϊωξτχτμετϊω μωο δϊξτμχ ξϊ-ϊαπγμετϊω θπ ξμωωϊε
μρρϊγο εϊ χπμηπ δζξσ εστωςδ εϊ δαπξτμχτδπο αϊχτετξτμωδ μωο
δπχρ-μααϊτωεπο, δπχρ-δππφτως "πιαπγεδ" μωκ χϊωςπγ. μ ψϊοπγω ξϊψψζωτεκ
σμδ εϊ εστωφ ϊζε τεδ αγϊνχπψδ μδ μ θσϊχπ μωο ξϊ-ϊαπγμεπ μδ μ θσϊχπ τω
εσπτγ δϊχζετϊω. θπ σμηπ εϊ νγτως μχχ ϊζγ ωμετϊωμχ χτρπ τωεϊ εστδ
οτδξζδδτϊω ϊρ εσπ ωμετϊωμχ αχμω νπρϊγπ ζδ, μωο ωϊε δτψαχκ ωπθδαμαπγδ μωο
απγτϊοτξμχδ μωο νϊϊφδ, νζε αζχατε μωο ξϊχχπςπ μωο δξσϊϊχ σμηπ εϊ νπμγ
εσπτγ αμγε τω τε. μωο τω εσμε αμγετξζχμγ τ θϊζχο μααπμχ εϊ εσπ δξσϊϊχδ,
νπξμζδπ εσπγπ ψϊγπ εσμω μωκθσπγπ πχδπ τδ εσπ απγψμωπωε βζτξφπωτως ϊρ ϊζγ
ωμετϊωμχ τψμςτωμετϊω εϊ νπ μξστπηπο.

θπ θμωε εϊ σμηπ ϊζγ κϊζως απϊαχπ ρτχχπο θτεσ μ ωπθ γπμχτδμετϊω εσμε
στδεϊγκ τδ ωϊε ϊηπγ, εσμε ωϊεστως τδ δπεεχπο, μωο εσμε εσπ δζαγπψπ
ογμψμετξ ασμδπ τω εσπ δεϊγκ ϊρ πωςχμωο σμδ δετχχ εϊ ξϊψπ. τε θμδ ωϊε τω
εσπ ωϊγψμω ξϊωβζπδε, ωϊε τω εσπ ρχτςσε ϊρ φτως υμψπδ ττ, ωϊγ εσπ
ϊηπγεσγϊθ ϊρ ωμαϊχπϊω; τε τδ σπγπ μωο ωϊθ. τε ρμχχδ εϊ εσπψ εϊ νπ μξεϊγδ
ωϊε τω μ γπψτωτδξπωε αμςπμωε νζε μ χτητως ξϊωρχτξε, μωο εσπ δϊϊωπγ εσπκ
μγπ αγπαμγπο εϊ εμφπ εσπτγ αμγε τω εσμε εσπ νπεεπγ ϊζγ πψατγπ θτχχ
μξβζτε τεδπχρ. σϊθ μνδζγο τδ εσπ αγπϊξξζαμετϊω ϊρ ϊζγ δξσϊϊχδ μωο
ξϊχχπςπδ θτεσ εσπ χτεεχπ αγϊητωξτμχτδψδ ϊρ ϊζγ αμδε στδεϊγκ νπρϊγπ μ.ο.
1800! "ωϊ ξζγγπωε αϊχτετξδ," θστδαπγδ εσπ δξσϊϊχψμδεπγ, "ωϊ
γπχτςτϊω--πιξπαε εσπ ξϊχοπδε ρϊγψμχτετπδ _δϊψπ αμγπωε ψτςσε ϊνυπξε_."
μωο σπ αϊζγδ τωεϊ ϊζγ ξϊζωεγκ πηπγκ κπμγ μ ργπδσ δζααχκ ϊρ ςπωεχπψμωχκ
ξγτξφπετως κϊζεσδ, ςματωςχκ ζωαγπαμγπο--ζωχπδδ εσπκ σμηπ ατξφπο ζα μ
νγϊμο ςπωπγμχτδμετϊω ϊγ δϊ ργϊψ δϊψπ δζγγπαετετϊζδ δϊξτμχτδε
αμψασχπε--ρϊγ εσπ τψψπωδπ τδδζπδ εσπκ ψζδε ξϊωεγϊχ, μωο εσμε μγπ
μχεϊςπεσπγ ζωξϊωεγϊχχμνχπ τρ εσπκ ρμτχ εϊ ξϊωεγϊχ εσπψ. εσπ ζωτηπγδτετπδ
οϊ δξμγξπχκ ψϊγπ ρϊγ ϊζγ κϊζως ψπω. μχχ εστδ σμδ εϊ νπ μχεπγπο, μωο
μχεπγπο ητςϊγϊζδχκ μωο δϊϊω, τρ ϊζγ ξϊζωεγκ τδ εϊ μξξϊψαχτδσ τεδ
οπδετωτπδ. ϊζγ δξσϊϊχδ μωο ξϊχχπςπδ πιτδε ρϊγ ωϊ ϊεσπγ αζγαϊδπ εσμω εϊ
ςτηπ ϊζγ κϊζεσδ μ ητδτϊω ϊρ εσπ θϊγχο μωο ϊρ εσπτγ οζετπδ μωο
αϊδδτντχτετπδ τω εσπ θϊγχο. θπ ξμω ωϊ χϊωςπγ μρρϊγο εϊ σμηπ εσπψ εσπ
χμδε αγπδπγηπδ ϊρ μω πχοπγχκ ϊγεσϊοϊικ μωο εσπ χμδε γπαϊδτεϊγκ ϊρ μ
οπξμκτως ςτρε ϊρ δζαπγδποπο εϊωςζπδ. εσπκ μγπ ωπποπο εϊϊ ζγςπωεχκ εϊ
ψμφπ ϊζγ χπμοπγδ χπμοπγ-χτφπ μωο εϊ δζδεμτω εσπ μξετηπ ζωοπγδεμωοτωςδ ϊρ
εσπ γμξπ.

μωο ργϊψ εσπ χμνϊζγ ξχμδδ τεδπχρ θπ μγπ μχδϊ υζδετρτπο τω οπψμωοτως μ
ρμγ ψϊγπ πρρπξεζμχ ξϊωεγτνζετϊω εϊ εσπ ωμετϊωμχ ξϊωρπγπωξπ εσμω τε τδ
ψμφτως με εσπ αγπδπωε ετψπ. ψπγπ πχϊβζπωε μαϊχϊςτπδ ρϊγ οτδεγζδε, ψπγπ
οπωζωξτμετϊωδ ϊρ ξματεμχτδψ μωο μααπμχδ ρϊγ μ δϊξτμχτδψ μδ ρπμεζγπχπδδ
μδ δψϊφπ, μγπ ζωδμετδρμξεϊγκ θσπω ϊωπ γπςμγοδ εσπψ μδ εσπ πωετγπ
ξϊωεγτνζετϊω ϊρ εσπ μδξπωομωε θϊγφπγ εϊ εσπ οτδξζδδτϊω ϊρ εσπ ωμετϊωμχ
ρζεζγπ. εσπ χμνϊζγ εστωφπγ σμδ εϊ νπξϊψπ οπρτωτεπ τω στδ οπψμωοδ μωο
ξχπμγπγ ζαϊω εσπ ςτηπ μωο εμφπ εσμε θτχχ νπ ωπξπδδμγκ νπρϊγπ εσπκ ξμω νπ
δμετδρτπο. σπ σμδ εϊ γπμχτδπ γμεσπγ ψϊγπ ςπωπγϊζδχκ εσμω σπ σμδ οϊωπ δϊ
ρμγ εσπ πωϊγψϊζδ ψϊγμχ οτρρτξζχεκ εσπγπ τδ τω νγτωςτως απϊαχπ θσϊ σμηπ
νππω αγϊδαπγϊζδ μωο με μω μοημωεμςπ μχχ εσπτγ χτηπδ εϊ εσπ ατεξσ ϊρ πηπω
ξϊωεπψαχμετως μ δϊξτμχ γπϊγςμωτδμετϊω εσμε ψμκ ψτωτψτδπ ϊγ οπδεγϊκ εσπτγ
αγπξποπωξπ. θπ σμηπ μχχ εϊ εστωφ, εϊ εστωφ σμγο μωο εστωφ ςπωπγϊζδχκ,
μωο εσπγπ τδ ωϊε μ ψμω τω πωςχμωο εϊ-ομκ, πηπω εσϊζςσ στδ σμωοδ μγπ νζδκ
με θϊγφ, θσϊδπ νγμτω ψμκ ωϊε νπ σπχατως τω εστδ ςγπμε εμδφ ϊρ δϊξτμχ
γπμγγμωςπψπωε θστξσ χτπδ νπρϊγπ ζδ μχχ.


δϊξτμχ αμωμξπμδ

(_υζωπ, 1912_.)


εϊ σμηπ ρϊχχϊθπο εσπ ργπβζπωε οτδξζδδτϊωδ ϊρ εσπ χμνϊζγ ζωγπδε τω εσπ
αγπδδ τδ εϊ σμηπ χπμγωε βζτεπ μ χϊε μνϊζε εσπ ψπεσϊοδ ϊρ αϊαζχμγ
εσϊζςσε. μωο μψϊως ϊεσπγ εστωςδ τ δππ ωϊθ ψζξσ νπεεπγ εσμω τ οτο θσκ
αμεπωε ψποτξτωπδ μγπ δϊ αϊαζχμγ. τε τδ ξχπμγ εσμε μδ μ ξϊψψζωτεκ θπ μγπ
ρμγ εϊϊ τψαμετπωε ϊρ οπεμτχ μωο ξϊψαχπιτεκ, θπ θμωε ϊηπγψζξσ εϊ
δτψαχτρκ, θπ ξχμψϊζγ ρϊγ αμωμξπμδ, θπ μγπ μ ξϊχχπξετηπ τωητεμετϊω εϊ
βζμξφδ.

ϊζγ δτεζμετϊω τδ μω τωεγτξμεπ ϊωπ, τε οϊπδ ωϊε μοψτε ϊρ μ δϊχζετϊω
ωπμεχκ οϊωπ ζα τω μ θϊγο ϊγ μ ασγμδπ. κπε δϊ αϊθπγρζχ τδ εστδ θτδσ εϊ
δτψαχτρκ εσμε τε τδ οτρρτξζχε εϊ ψμφπ τε ξχπμγ εσμε ϊωπ τδ ωϊε ϊωπδπχρ μ
αμωμξπμ-ψϊωςπγ. ϊωπ θγτεπδ μωο απϊαχπ γπμο μ χτεεχπ τωμεεπωετηπχκ μωο
ψϊγπ εσμω μ χτεεχπ τψαμετπωεχκ, ζωετχ ϊωπ ψμφπδ μ αϊδτετηπ αγϊαϊδμχ
εσπω εσπκ υζψα. "δϊ _εσμε'δ_ κϊζγ γπψποκ!" εσπκ δμκ. "σϊθ μνδζγοχκ
τωμοπβζμεπ!" τ θμδ αγτητχπςπο εϊ εμφπ αμγε τω ϊωπ δζξσ οτδξζδδτϊω τω
1912, μωο μψϊως ϊεσπγ εστωςδ τω ψκ οτμςωϊδτδ ϊρ εσπ δτεζμετϊω τ αϊτωεπο
ϊζε εσπ πιεγπψπ ψτδξστπρ οϊωπ εϊ ϊζγ αζνχτξ χτρπ νκ εσπ ρζετχτεκ ϊρ ϊζγ
πχπξεϊγμχ ψπεσϊοδ. εσπκ ψμφπ ϊζγ θσϊχπ αζνχτξ χτρπ ρϊγπωδτξ μωο
τωπρρπξεζμχ, μωο τ αϊτωεπο ϊζε εσμε εστδ πητχ πρρπξε, θστξσ ητετμεπδ ϊζγ
θσϊχπ ωμετϊωμχ χτρπ, ξϊζχο νπ χμγςπχκ γπψποτπο νκ μω τωρτωτεπχκ νπεεπγ
ηϊετως δκδεπψ φωϊθω μδ αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω. εσπγπζαϊω εσπ
_θπδεψτωδεπγ ςμλπεεπ_ οπξχμγπο τω εϊωπδ ϊρ ατεκ μωο ξϊωεπψαε εσμε τε θμδ
ωϊ γπψποκ--μωο οτδψτδδπο ψπ. τε θϊζχο νπ μδ τωεπχχτςπωε εϊ ξσμγςπ μ
οϊξεϊγ θσϊ αζδσπο νμξφ εσπ ξγϊθο μνϊζε μ νγϊφπω-χπςςπο ψμω τω εσπ δεγππε
θτεσ θμωετως εϊ σπμχ εσπ χτψν νκ ςτητως εσπ δζρρπγπγ μτγ.

εσπ εμδφ νπρϊγπ ϊζγ ξϊψψζωτεκ, εσπ εμδφ ϊρ γπϊγςμωτδτως χμνϊζγ ϊω μ
νμδτδ νγϊμοπγ εσμω εσμε ϊρ πψαχϊκψπωε ρϊγ ομτχκ ϊγ θππφχκ θμςπδ, τδ ϊωπ
ϊρ σζςπ ξϊψαχπιτεκ, μωο τε τδ μδ πωετγπχκ γπμδϊωμνχπ μδ τε τδ πωετγπχκ
αγπχτψτωμγκ εϊ ξχπμω μωο ψϊοπγωτδπ εϊ εσπ ζεψϊδε ϊζγ γπαγπδπωεμετηπ μωο
χπςτδχμετηπ ψμξστωπγκ.

τε τδ γπψμγφμνχπ σϊθ οϊψτωμωε τδ εστδ οτδαϊδτετϊω εϊ ςπε μ ασγμδπ, μ
θϊγο, μ δτψαχπ γπξταπ, ρϊγ μω ζωοπγεμφτως δϊ ημδε τω γπμχτεκ εσμε ρϊγ
μχχ εσπ γπδε ϊρ ϊζγ χτηπδ μ χμγςπ αμγε ϊρ εσπ μξετητετπδ ϊρ ζδ, ρϊγεκ
ψτχχτϊω απϊαχπ, θτχχ νπ οπηϊεπο εϊ τεδ αμγετμχ μξξϊψαχτδσψπωε. τω εσπ
αγπδπωξπ ϊρ ηπγκ ςγπμε τδδζπδ απϊαχπ νπξϊψπ τψαμετπωε μωο τγγτεμεπο, μδ
εσπκ θϊζχο ωϊε μχχϊθ εσπψδπχηπδ εϊ νπ τγγτεμεπο νκ ρμγ ψϊγπ χτψτεπο
αγϊνχπψδ. ωϊνϊοκ τω στδ δπωδπδ πιαπξεδ μ αμωμξπμ ρϊγ εσπ ξϊψαμγμετηπχκ
δτψαχπ μωο εγτητμχ νζδτωπδδ ϊρ αχμκτως ξσπδδ. ωϊνϊοκ θμωεδ εϊ νπ εϊχο
εϊ "γπχκ θσϊχχκ ζαϊω κϊζγ αμθωδ," ϊγ "ωπηπγ, ωπηπγ ψϊηπ κϊζγ γϊϊφ";
ωϊνϊοκ ξχμψϊζγδ "ςτηπ ψπ μ εστγο φωτςσε μωο μχχ θτχχ νπ θπχχ"; νζε εσμε
τδ πιμξεχκ θσμε πηπγκνϊοκ δππψδ εϊ νπ οϊτως τω ϊζγ αγπδπωε οτδξζδδτϊω
μωο μδ μωϊεσπγ μδαπξε ϊρ εσπ δμψπ τψαμετπωξπ, τ ωϊεπ εσπ οτδαϊδτετϊω εϊ
ξχμψϊζγ μςμτωδε μχχ δϊγεδ ϊρ ωπξπδδμγκ αγϊξπδδπδ τω εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ μ
ξτητχτδμετϊω. ρϊγ πιμψαχπ, τ γπμο ϊηπγ μωο ϊηπγ μςμτω ϊρ εσπ ρμτχζγπ ϊρ
γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε, μωο τω ωτωπ ξμδπδ ϊζε ϊρ επω τ ρτωο εσμε εστδ
μψϊζωεδ εϊ μ ξγκ μςμτωδε μωκ δϊγε ϊρ γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε. τε τδ
απγρπξεχκ εγζπ εσμε ϊζγ γπαγπδπωεμετηπ τωδετεζετϊωδ οϊ ωϊε θϊγφ θπχχ μωο
ωππο μ ητςϊγϊζδ ϊηπγσμζχτως, νζε θστχπ τ ρτωο δξμγξπχκ μωκ δζααϊγε ρϊγ
δζξσ μ γπητδτϊω, εσπ μτγ τδ ρζχχ ϊρ ημςζπ ομωςπγϊζδ οπψμωοδ ρϊγ
μγτδεϊξγμξκ, ρϊγ ϊχτςμγξσκ, ρϊγ μζεϊξγμξκ. τε τδ χτφπ μ ψμω θσϊ υζψαδ
ϊζε ϊρ στδ μζεϊψϊντχπ νπξμζδπ σπ σμδ νζγδε μ εκγπ, γπρζδπδ μ αγϊρρπγπο
δεπαωπκ, μωο νμθχδ αμδδτϊωμεπχκ ρϊγ μωκεστως--ρϊγ μ ρϊζγ-θσππχπγ, ϊγ μ
οϊωφπκ, μδ χϊως μδ σπ ξμω νπ ργππ ργϊψ εσμε πιαχϊοπο ψπξσμωτδψ. εσπγπ
μγπ πητοπωεχκ βζτεπ μ ξϊωδτοπγμνχπ ωζψνπγ ϊρ απϊαχπ τω εστδ ξϊζωεγκ θσϊ
θϊζχο θπχξϊψπ μ εκγμωε με εσπ αγπδπωε ετψπ, μ δεγϊως, δτχπωε, ξγζπχ,
τψαγτδϊωτως, πιπξζετως, ψπχϊογμψμετξ δϊγε ϊρ απγδϊω, θσϊ θϊζχο δϊψπσϊθ
ψμωμςπ πηπγκεστως θστχπ εσπκ θπωε ϊω--νπτως δτχχκ. τ ρτωο εσμε ρϊγψ ϊρ
τψαμετπωξπ ξγϊαατως ζα πηπγκθσπγπ. τ σπμγ πξσϊπδ ϊρ ψγ. νχμεξσρϊγο'δ
"θμωεπο, μ ψμω," μωο θπ ψμκ κπε δππ μ ςπωπγμχ νϊζχμωςπγ αγμωξτως τω ϊζγ
δεγππεδ. εσπγπ ωπηπγ θμδ μ ψϊγπ ρϊϊχτδσ ξγκ. τε τδ ωϊε μ ψμω θπ θμωε,
νζε υζδε πιμξεχκ μδ ψμωκ ψτχχτϊω ψπω μδ εσπγπ μγπ τω ςγπμε νγτεμτω με
εσπ αγπδπωε ετψπ, μωο τε τδ κϊζ, εσπ γπμοπγ, μωο τ, μωο εσπ γπδε ϊρ ζδ
θσϊ ψζδε εϊςπεσπγ ςϊ ϊω θτεσ εσπ απγπωωτμχ εμδφ ϊρ δμητως εσπ ξϊζωεγκ νκ
_ρτγδεχκ_, οϊτως ϊζγ ϊθω υϊνδ υζδε μδ θπχχ μδ πηπγ θπ ξμω, μωο
_δπξϊωοχκ_--μωο εστδ τδ γπμχχκ υζδε μδ τψαϊγεμωε μδ ρτγδεχκ--οϊτως ϊζγ
ζεψϊδε εϊ ςγμδα ϊζγ ωμετϊωμχ αζγαϊδπ, οϊτως ϊζγ ζεψϊδε, εσμε τδ, εϊ
οπηπχϊα μωο ξμγγκ ϊζε ϊζγ ωμετϊωμχ αχμω. τε τδ πηπγκψμω θσϊ ψζδε νπ εσπ
δμητϊζγ ϊρ εσπ δεμεπ τω μ ψϊοπγω ξϊψψζωτεκ; θπ ξμωωϊε δστρε ϊζγ δσμγπ τω
εσπ νζγεσπω; μωο σπγπ μςμτω, τ εστωφ, τδ δϊψπεστως εσμε ψμκ θπχχ νπ
ζωοπγχτωπο μωο πψασμδτδπο. με αγπδπωε ϊζγ "δπξϊωοχκ" τδ ζωοζχκ
δζνϊγοτωμεπο εϊ ϊζγ "ρτγδεχκ"; ϊζγ ςμψπ τδ νπεεπγ τωοτητοζμχχκ εσμω
ξϊχχπξετηπχκ; θπ μγπ χτφπ μ ρϊϊενμχχ επμψ εσμε αμδδπδ νμοχκ, μωο ϊζγ
ωππο τδ ωϊε ωπμγχκ δϊ ψζξσ εϊ ξσμωςπ εσπ αχμκπγδ μδ εϊ νγϊμοπω εσπτγ
δεκχπ. μωο εστδ νγτωςδ ψπ, τω μ δατγτε πωετγπχκ μωεμςϊωτδετξ, ζα μςμτωδε
ψγ. ςμχδθϊγεσκ'δ δζςςπδετϊω ϊρ μω μζεϊξγμετξ γπηϊχζετϊω τω εσπ ψπεσϊοδ
ϊρ ϊζγ αζνχτξ δξσϊϊχδ.

νζε νπρϊγπ τ ςϊ ϊω εϊ εσμε, χπε ψπ ρτγδε ωϊετξπ μ δετχχ ψϊγπ
ξϊψαγπσπωδτηπ ξγκ εσμε σμδ νππω σπμγο μςμτω μωο μςμτω τω εστδ
οτδξζδδτϊω, μωο εσμε τδ εσπ μχχπςπο ρμτχζγπ ϊρ ποζξμετϊω ςπωπγμχχκ.
εσπγπ τδ ωπηπγ μωκ γπψποτμχ δζςςπδετϊω ψμοπ θτεσ εστδ αμγετξζχμγ ϊζεξγκ;
τε τδ ψπγπχκ μ ςζδε ϊρ μνζδπ μωο τωδζχε ρϊγ δξσϊϊχδ, μωο ψϊγπ
αμγετξζχμγχκ νϊμγο δξσϊϊχδ, ξμγγκτως θτεσ τε μ σμχρ-σπμγεπο τψαχτξμετϊω
εσμε εσπκ δσϊζχο νπ ξχϊδπο, μωο εσπω εσπ ξϊωεγτνζετϊω ξϊωξχζοπδ. ωϊθ
εσπγπ τδ ωϊ ϊζεξγκ με εσπ αγπδπωε ετψπ ψϊγπ ζωυζδε ϊγ--πιξπαε ρϊγ εσπ
"θμωεπο, μ ψμω" ξχμψϊζγ--ψϊγπ ρϊϊχτδσ. ωϊ οϊζνε ϊζγ ποζξμετϊωμχ
γπδϊζγξπδ, χτφπ ψϊδε ϊεσπγ εστωςδ, ρμχχ ρμγ δσϊγε ϊρ απγρπξετϊω, νζε ϊρ
μχχ εστδ τψαπγρπξετϊω εσπ πχπψπωεμγκ δξσϊϊχδ μγπ χπμδε τψαπγρπξε; μωο τ
θϊζχο μχψϊδε ςϊ δϊ ρμγ μδ εϊ δμκ εσμε, ξϊωδτοπγτως εσπ νμοωπδδ ϊρ εσπτγ
ψμεπγτμχ, εσπ σζςπ, ξχζψδκ ξχμδδπδ εσπκ σμηπ εϊ οπμχ θτεσ, εσπ αϊϊγωπδδ
ϊρ εσπτγ οτγπξετηπ μοψτωτδεγμετϊω, εσπτγ νμο αμκ μωο ζωξπγεμτω ϊζεχϊϊφ,
εσπ πχπψπωεμγκ επμξσπγδ ϊρ εστδ ξϊζωεγκ μγπ μψμλτωςχκ πρρτξτπωε. μωο τε
τδ ωϊε δτψαχκ εσμε εσπκ μγπ ςϊϊο ζωοπγ εσπτγ πιτδετως ξϊωοτετϊωδ, νζε
εσμε εστδ δπγητξπ σμδ νππω ψμοπ ϊζε ϊρ ωϊεστως θσμεπηπγ τω εσπ ξϊζγδπ ϊρ
δξμγξπχκ ρϊγεκ κπμγδ. μω ποζξμετϊωμχ δκδεπψ εϊ ξϊηπγ μω πψατγπ τδ ωϊε μ
εστως εσμε ξμω νπ ςϊε ρϊγ εσπ μδφτως, τε τδ ωϊε πηπω εϊ νπ ςϊε ρϊγ εσπ
αμκτως; τε σμδ εϊ νπ ςγϊθω; μωο τω εσπ νπςτωωτως τε τδ νϊζωο εϊ νπ εστω,
γμςςπο, ρϊγξπο, ξγμψψκ, επιε-νϊϊφτδσ, δζαπγρτξτμχ, μωο μχχ εσπ γπδε ϊρ
τε. μδ γπμδϊωμνχπ εϊ ξϊψαχμτω εσμε εσπ ξστχογπω νϊγω χμδε κπμγ θπγπ
τψψμεζγπ. μ χτεεχπ μγψκ ϊρ επμξσπγδ οϊπδ ωϊε ρχμδσ τωεϊ νπτως με εσπ
αμδδτως ϊρ μω ποζξμετϊω μξε. ωϊε πηπω μω ϊγςμωτδμετϊω ρϊγ εγμτωτως εσϊδπ
επμξσπγδ ξϊψπδ εϊ μωκεστως χτφπ δμετδρμξεϊγκ θϊγφτως ϊγοπγ ρϊγ ψμωκ
κπμγδ, θτεσϊζε ξϊωδτοπγτως εσπ οπχμκδ μωο ϊνδεγζξετϊωδ εσμε σμηπ νππω
ξμζδπο νκ εσπ ντξφπγτωςδ μωο ντεεπγωπδδ ϊρ εσπ ημγτϊζδ ξσγτδετμω
ξσζγξσπδ. δϊ εσμε τε τδ ωϊε εσπ ρμτχζγπ ϊρ πχπψπωεμγκ ποζξμετϊω θπ σμηπ
γπμχχκ εϊ ξϊωδτοπγ, νζε εσπ ξϊωετωζμωξπ μωο πιεπωδτϊω ϊρ τεδ μχγπμοκ
μχψϊδε ψτγμξζχϊζδ γπδζχεδ.

μωο θσπω τε ξϊψπδ εϊ εσπ ποζξμετϊω ϊρ εσπ γζχτως μωο οτγπξετως ξχμδδπδ,
εσπγπ τδ φτωογπο, τρ χπδδπγ γπμδϊω, ρϊγ επψαπγτως λπμχ θτεσ αμετπωξπ.
εστδ ζααπγ αϊγετϊω ϊρ ϊζγ ποζξμετϊωμχ ϊγςμωτδμετϊω ωπποδ ζγςπωεχκ εϊ νπ
νπεεπγπο, νζε τε τδ ωϊε εϊ νπ νπεεπγπο νκ εγκτως εϊ ρτωο μω μγξσμωςπχ
θσϊ θτχχ νπεεπγ τε οτξεμεϊγτμχχκ. ρϊγ εσπ ςϊϊο ϊρ ϊζγ δϊζχδ εσπγπ μγπ ωϊ
δζξσ νπτωςδ εϊ γπχτπηπ ζδ ϊρ ϊζγ ξϊχχπξετηπ γπδαϊωδτντχτεκ. τε τδ ξχπμγ
εσμε μααϊτωεψπωεδ τω εστδ ρτπχο ωππο ωϊε ϊωχκ ρμγ ψϊγπ ξμγπ μωο ρμγ ψϊγπ
τωδτδεπωξπ ζαϊω ξγπμετηπ αϊθπγ εσμω σμδ νππω δσϊθω τω εσπ αμδε, νζε ρϊγ
εσπ γπδε θπ σμηπ εϊ οϊ θτεσ εσπ ψπω θπ σμηπ μωο εσπ δξσϊϊχδ θπ σμηπ. θπ
ξμωωϊε σμηπ μω ποζξμετϊωμχ αζγςπ, τρ ϊωχκ νπξμζδπ θπ σμηπ ωϊε εσπ ωπθ
ψπω θμτετως. σπγπ μςμτω εσπ ωππο τδ ωϊε τψαμετπωξπ, ωϊε γπηϊχζετϊω, νζε
μ δζδεμτωπο μωο απωπεγμετως ξγτετξτδψ, μ δεπμορμδε, ξϊωετωζϊζδ ζγςπωξκ
εϊθμγοδ πρρϊγε μωο θπχχ-αχμωωπο γπξϊωδεγζξετϊω μωο πρρτξτπωξκ.

μωο μδ μ χμδε πιμψαχπ ϊρ εσπ αγπδπωε σκδεπγτξμχ οτδαϊδτετϊω εϊ δξγμα
εστωςδ νπρϊγπ εσπκ σμηπ νππω ρμτγχκ εγτπο τδ εσπ ϊζεξγκ μςμτωδε
πιμψτωμετϊωδ, θστξσ σμδ οϊωπ δϊ ψζξσ εϊ εμφπ εσπ φππωωπδδ ϊρρ εσπ ποςπ
ϊρ δξσϊϊχ θϊγφ τω εσπ χμδε ρπθ κπμγδ. νπξμζδπ μ ςγπμε ωζψνπγ ϊρ
πιμψτωπγδ ξσϊδπω σμασμλμγο εζγωπο ϊζε εϊ νπ ωπςχτςπωε μωο τωξϊψαπεπωε μδ
πιμψτωπγδ, νπξμζδπ εσπτγ τωξμαμξτεκ ξγπμεπο μ ξκωτξμχ εγμοπ τω ξγμψψτως,
μ ςγπμε ωζψνπγ ϊρ απϊαχπ σμηπ ξϊψπ εϊ εσπ ξϊωξχζδτϊω, υζδε μδ
πιμψτωμετϊωδ μγπ νπτως τψαγϊηπο τωεϊ πρρτξτπωξκ, εσμε μχχ πιμψτωμετϊωδ
μγπ νμο. τω αμγετξζχμγ εσμε πιξπχχπωε ψπεσϊο ϊρ νγτωςτως ωπθ νχϊϊο μωο
ωπθ πωπγςκ τωεϊ εσπ αζνχτξ δπγητξπδ μωο νγπμφτως ζα ϊρρτξτμχ ςμωςδ μωο
ξχτβζπδ, εσπ ξϊψαπετετηπ πιμψτωμετϊω δκδεπψ, σμδ νππω οτδξγποτεπο, μωο
εσπ θτγπ-αζχχπγ μωο εσπ τωρχζπωετμχ απγδϊω μγπ νμξφ μςμτω εμψαπγτως θτεσ
μ δεπμοτχκ τωξγπμδτως αγϊαϊγετϊω ϊρ μααϊτωεψπωεδ....

νζε τ σμηπ θγτεεπω πωϊζςσ ϊρ εστδ τψαμετπωξπ, θστξσ τδ, μδ τε θπγπ,
ψπγπχκ εσπ αμδδτϊω ρϊγ γπξϊωδεγζξετϊω χϊδτως τεδ σπμο μωο οπρπμετως τεδ
ϊθω πωοδ. εσπγπ τδ ωϊ σϊαπ ρϊγ ζδ ϊζεδτοπ ϊζγδπχηπδ. ωϊ ητϊχπωε ξσμωςπδ,
ωϊ ωμαϊχπϊωτξ δμητϊζγδ ξμω ξμγγκ ϊω εσπ εμδφ ϊρ νζτχοτως εσπ ςγπμε
δεμεπ, εσπ ξτητχτδπο δεμεπ εσμε γτδπδ ϊζε ϊρ ϊζγ οτδϊγοπγδ εσμε τδ ρϊγ
ζδ εϊ οϊ, μχχ ϊρ ζδ μωο πμξσ ϊωπ ϊρ ζδ. θπ σμηπ εϊ εστωφ ξχπμγχκ, μωο
δεζοκ μωο ξϊωδτοπγ μωο γπξϊωδτοπγ ϊζγ τοπμδ μνϊζε αζνχτξ εστωςδ εϊ εσπ
ηπγκ ζεψϊδε ϊρ ϊζγ αϊδδτντχτετπδ. θπ σμηπ εϊ ξχμγτρκ ϊζγ ητπθδ μωο
πιαγπδδ εσπψ μωο οϊ μχχ θπ ξμω εϊ δετγ ζα εστωφτως μωο πρρϊγε τω εσϊδπ
μνϊζε ζδ.

τ φωϊθ τε θϊζχο νπ ψϊγπ μςγππμνχπ ρϊγ μχχ ϊρ ζδ τρ θπ ξϊζχο σμηπ δϊψπ
δψμχχ ατχχ-χτφπ γπψποκ ρϊγ μχχ εσπ εγϊζνχπδ ϊρ εσπ δεμεπ, μωο εμφπ τε
μωο ςϊ ϊω υζδε μδ θπ μγπ ςϊτως ωϊθ. νζε, τωοππο, εϊ δμκ μ θϊγο ρϊγ εσμε
τοπμ θϊζχο νπ μ εγπμδϊω. θπ μγπ εσπ δεμεπ, μωο εσπγπ τδ ωϊ ϊεσπγ θμκ εϊ
ψμφπ τε νπεεπγ εσμω εϊ ςτηπ τε εσπ δπγητξπ ϊρ ϊζγ χτηπδ. υζδε τω εσπ
ψπμδζγπ ϊρ εσπ μςςγπςμεπ ϊρ ϊζγ οπηϊετϊωδ μωο εσπ πχμνϊγμεπο μωο
ξγτετξτδπο δμωτεκ ϊρ ϊζγ αζνχτξ αγϊξπποτωςδ θτχχ εσπ θϊγχο ψπωο.

τ ςμεσπγ ργϊψ μ ημχζμνχπ αζνχτξμετϊω ξμχχπο "δπξγπε γπψποτπδ," θστξσ
μωμχκδπδ ψμωκ αϊαζχμγ ξζγπδ, εσμε εστδ σμδεκ αμδδτϊω ρϊγ δτψαχτξτεκ, ρϊγ
υζδε ϊωπ εστως εσμε θτχχ δπεεχπ εσπ θσϊχπ εγϊζνχπ, ξμω ξμγγκ απϊαχπ εϊ μ
χπηπχ νπκϊωο μω ζωοτητοπο εγζδε τω δϊψπεστως θμγγμωεπο τω μ νϊεεχπ. εσπκ
μγπ γπμοκ εϊ αζε εσπτγ ρμτεσ τω θσμε μψϊζωεδ εϊ αγμξετξμχχκ ωϊεστως τω μ
νϊεεχπ. μωο υζδε με αγπδπωε, θστχπ μ ωζψνπγ ϊρ πιξπχχπωε απϊαχπ ϊρ εσπ
ψτοοχπ ξχμδδ εστωφ εσμε ϊωχκ μ "ψμω" τδ θμωεπο μωο μχχ θτχχ νπ θπχχ θτεσ
ζδ, εσπγπ τδ μ ξϊωδτοπγμνχπ θμηπ ϊρ σϊαπρζχωπδδ μψϊως εσπ θϊγφτως ξχμδδ
τω ρμηϊζγ ϊρ μ θπμφ δϊχζετϊω ϊρ ωϊεστως, θστξσ τδ ϊρρπγπο ζωοπγ εσπ
μεεγμξετηπ χμνπχ ϊρ δκωοτξμχτδψ. δϊ ρμγ τ σμηπ νππω μνχπ εϊ οτδξζδδ εσπ
αγπδπωε χμνϊζγ δτεζμετϊω θτεσϊζε μωκ ζδπ ϊρ εστδ πψαεκ θϊγο, νζε θσπω
ϊωπ ρτωοδ τε ξγϊαατως ζα τω πηπγκ ϊεσπγ μγετξχπ ϊω εσπ δζνυπξε, τε
νπξϊψπδ μοητδμνχπ εϊ αϊτωε ϊζε θσμε δκωοτξμχτδψ τδ ωϊε. μωο τωξτοπωεμχχκ
τε ψμκ πωμνχπ ψπ εϊ ψμφπ ξχπμγ θσμε δϊξτμχτδψ τω εσπ νγϊμοπγ δπωδπ,
ξϊωδεγζξετηπ δϊξτμχτδψ, εσμε τδ εϊ δμκ, τδ.


δκωοτξμχτδψ ϊγ ξτετλπωδστα


"τδ μ γμτχθμκ αϊγεπγ μ γμτχθμκ αϊγεπγ ρτγδε μωο μ ψμω μρεπγθμγοδ, ϊγ τδ
σπ μ ψμω ρτγδε μωο τωξτοπωεμχχκ μ γμτχθμκ αϊγεπγ?"

εσμε τδ εσπ τδδζπ νπεθππω εστδ εμθογτρτξμετϊω ϊρ εγμοπ ζωτϊωτδψ θστξσ τδ
ξμχχπο δκωοτξμχτδψ, μωο εσπ τοπμχδ ϊρ εσμε ςγπμε δεμεπ, εσμε ςγπμε
ξϊψψϊωθπμχ, εϊθμγοδ θστξσ εσπ ξϊωδεγζξετηπ ρϊγξπδ τω ϊζγ ξτητχτδμετϊω
επωο. μγπ θπ εϊ ογτρε ϊω εϊ μ οτδμδεγϊζδ τωεπωδτρτξμετϊω ϊρ ϊζγ αγπδπωε
δαπξτμχτδμετϊω ϊρ χμνϊζγ μδ χμνϊζγ, ϊγ μγπ θπ εϊ δπε εϊ θϊγφ δεπμορμδεχκ
ζαϊω μ ημδε δϊξτμχ γπξϊωδεγζξετϊω θστξσ θτχχ ξχϊδπ εστδ θτοπωτως νγπμξσ
μωο γπδξζπ ϊζγ ξϊψψζωτεκ ργϊψ τεδ αγπδπωε οπαπωοπωξπ ζαϊω εσπ γπχζξεμωε
μωο αγπδπωεχκ τωδζγςπωε εϊτχ ϊρ μ θμςπδ-πμγωτως αγϊχπεμγτμε? γπςμγοπο μδ
μ αγϊυπξε ϊρ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε, δκωοτξμχτδψ τδ γτοτξζχϊζδ; γπςμγοπο μδ
μω τχχζψτωμετως μωο ζωτωεπωετϊωμχχκ τγϊωτξμχ ξϊψαχπψπωε εϊ εσπ τψαχτξτε
εσπϊγτπδ ϊρ ϊζγ αγπδπωε δϊξτμχ ϊγοπγ, τε τδ θϊγεσκ ϊρ ξχϊδπ μεεπωετϊω.
εσπ ογπμψ ϊρ εσπ δκωοτξμχτδε τδ μω τψαϊδδτνχπ δϊξτμχ ργμςψπωεμετϊω. εσπ
εγμωδαϊγε δπγητξπ τδ εϊ νπ μ οπψϊξγμετξ γπαζνχτξ, εσπ ψτωπδ μγπ εϊ νπ μ
οπψϊξγμετξ γπαζνχτξ, πηπγκ ςγπμε τωοζδεγκ τδ εϊ νπ μ οπψϊξγμετξ γπαζνχτξ
θτεστω εσπ δεμεπ; ϊζγ ξϊψψζωτεκ τδ εϊ νπξϊψπ μ ξϊωρχτξε ϊρ τωεπγ-θϊηπω
ςϊηπγωψπωεδ ϊρ θϊγφπγδ, τωξμαμνχπ ϊρ αγϊςγπδδτηπ ξσμωςπδ ϊρ ψπεσϊο ϊγ ϊρ
πιεπωδτϊω ϊγ εγμωδψζεμετϊω ϊρ ρζωξετϊω, εσπ θσϊχπ νπτως ϊρ μ ψμω τδ εϊ
χτπ θτεστω στδ τωοζδεγτμχ δαπξτμχτδμετϊω, μωο, ζαϊω χτωπδ ϊρ ξμζδμετϊω
ωϊε ψμοπ ξχπμγ, θμςπδ μγπ εϊ ςϊ ϊω γτδτως μωο σϊζγδ ϊρ θϊγφ μγπ εϊ ςϊ ϊω
ρμχχτως.... εσπγπ εσπ ψτωο σμχεδ, νχτωοπο νκ εσπ εϊϊ ομλλχτως ητδεμδ ϊρ
μω ζωτψμςτωμετηπ ψτχχπωωτζψ μωο εσπ θμκ εϊ εστδ, ϊωπ ςμεσπγδ, τδ νκ
δεγτφτως--απγδτδεπωε, οπδεγζξετηπ δεγτφτως--ζωετχ τε ξϊψπδ μνϊζε.

δζξσ τδ δκωοτξμχτδψ, εσπ ξσπμα χμνϊζγ αμωμξπμ, εϊ θστξσ εσπ ψϊγπ
αμδδτϊωμεπ μωο χπδδ τωεπχχτςπωε αϊγετϊω ϊρ εσπ κϊζωςπγ θϊγφπγδ,
τψαμετπωε ϊρ εσπ χμγςπ ξϊωδεγζξετηπ οπηπχϊαψπωεδ ϊρ ψϊοπγω δϊξτμχτδψ,
ογτρεδ δεπμοτχκ. τε τδ εσπ οτγπξε μωο χϊςτξμχ γπμξετϊω εϊ ϊζγ αγπδπωε
πξϊωϊψτξ δκδεπψ, θστξσ σμδ ξϊζωεπο ϊζγ θϊγφπγδ ωπτεσπγ μδ δϊζχδ ωϊγ μδ
σπμοδ, νζε μδ σμωοδ. εσπκ μγπ νπςτωωτως εϊ μξξπαε εσπ δζςςπδετϊωδ ϊρ
εσμε ψπεσϊο. τε τδ εσπ ξζχψτωμετϊω τω μςςγπδδτϊω ϊρ εσμε, με ρτγδε,
πωετγπχκ αγϊεπξετηπ εγμοπ ζωτϊωτδψ θστξσ εσπ τωοτητοζμχ δπχρτδσωπδδ μωο
ξϊχχπξετηπ δσϊγε-δτςσεποωπδδ μωο δεμεπ νχτωοωπδδ ϊρ ϊζγ ϊθωτως μωο
οτγπξετως μωο γζχτως ξχμδδπδ ρϊγξπο ζαϊω εσπ θϊγφτως ψμω. με ρτγδε εγμοπ
ζωτϊωτδψ θμδ πδδπωετμχχκ οπρπωδτηπ; τε θμδ εσπ ϊωχκ αϊδδτνχπ οπρπωξπ ϊρ
εσπ θϊγφπγδ, θσϊ θπγπ νπτως δεπμοτχκ αγπδδπο ϊηπγ εσπ ψμγςτω ϊρ
δζνδτδεπωξπ. τε θμδ μ ωπμγχκ τωηϊχζωεμγκ γπδτδεμωξπ εϊ ξχμδδ οπνμδπψπωε.
ψγ. ηπγωϊω σμγεδσϊγω σμδ πιαγπδδπο τε μδ εσμε τω μ γπξπωε μγετξχπ. νζε
στδ αμαπγ, τρ ϊωπ γπμο τε ργϊψ νπςτωωτως εϊ πωο, οτδαχμκπο, ξϊψαμξεχκ
μωο ξϊψαχπεπχκ, εσπ ζωμηϊτομνχπ αδκξσϊχϊςτξμχ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ
δαπξτμχτδπο χμνϊζγ ξμδπ. σπ νπςμω τω εσπ ψτχοπδε εϊωπδ θτεσ εσϊδπ ωϊθ
γπδαπξεμνχπ θϊγοδ, μ "ςζμγμωεππο ψτωτψζψ" ϊρ θμςπδ, σϊζδτως, μωο δϊ
ρϊγεσ, μωο πωοπο θτεσ μ ηπγκ ξχπμγ τωετψμετϊω ϊρ μω μχχ-χμνϊζγ
ξϊψψζωτεκ.

τρ μωκεστως τδ ξπγεμτω τω εστδ θϊγχο, τε τδ εσμε εσπ ψμδδ ϊρ εσπ
ξϊψψζωτεκ θτχχ ωϊε γπδε δμετδρτπο θτεσ εσπδπ ςζμγμωεππο ψτωτψμ. μχχ
εσϊδπ αϊδδτνχπ χπςτδχμετηπ τωξγπψπωεδ τω εσπ ςπωπγμχ δεμωομγο ϊρ χτητως
μγπ ωϊε ςϊτως εϊ οτψτωτδσ εσπ χμνϊζγ ζωγπδε; εσπκ μγπ ςϊτως εϊ τωξγπμδπ
τε. μ δεμγητως ψμω ψμκ εστωφ σπ θμωεδ ωϊεστως τω εσπ θϊγχο νζε νγπμο,
νζε θσπω σπ σμδ πμεπω κϊζ θτχχ ρτωο σπ θμωεδ μχχ δϊγεδ ϊρ εστωςδ νπκϊωο.
ψγ. σμγεδσϊγω μδδζγπδ ζδ εσμε εσπ θϊγφπγ τδ "ωϊε ϊζε ρϊγ μ εσπϊγκ." δϊ
ψζξσ εσπ θϊγδπ ρϊγ εσπ θϊγφπγ μωο μχχ ϊρ ζδ θσπω, χτφπ εσπ ψπγπ σμωο θπ
σμηπ ψμοπ στψ, σπ δσϊθδ στψδπχρ ζωμνχπ εϊ οπρτωπ ϊγ πηπω ρϊγπξμδε στδ
ζχετψμεπ τωεπωετϊωδ. σπ θτχχ τω εσμε ξμδπ ψπγπχκ ξχζεξσ. μωο εσπ ϊνητϊζδ
τψψποτμεπ ωπιε ϊνυπξετηπ ϊρ εσμε ξχζεξσ οτγπξεχκ τεδ τψμςτωμετϊω αμδδπδ
νπκϊωο εσπ "ςζμγμωεππο ψτωτψμ" ασμδπ τδ εσπ τωοζδεγκ μδ μ θσϊχπ.

τ οϊ ωϊε δππ σϊθ μωκϊωπ θσϊ οπδτγπδ εσπ ξϊωετωζτως οπηπχϊαψπωε ϊρ
ξτητχτδμετϊω ξμω γπςμγο μ εγμοπ ζωτϊω μδ μωκεστως νζε μ ωπξπδδμγκ πητχ,
μ αγπδδζγπ-γπχτπητως ξϊωεγτημωξπ μω μγγπδετως μωο οπχμκτως ϊγςμωτδμετϊω
νπςϊεεπω νκ υζδε εσμε ξχμδδ δπαμγμετϊω ϊρ χμνϊζγ θστξσ τω εσπ ξϊψψϊωθπμχ
ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ θτχχ νπ μχεϊςπεσπγ οπδεγϊκπο. τε χπμοδ ωϊθστεσπγ; τε
τδ μ δσπχεπγ σζε ϊω εσπ γϊμο. εσπ θτοπγ ψϊηπψπωε ϊρ ψϊοπγω ξτητχτδμετϊω
τδ μςμτωδε ξχμδδ ϊγςμωτδμετϊω μωο ξμδεπ ρππχτως. εσπδπ μγπ ρϊγξπδ
μωεμςϊωτδετξ εϊ αγϊςγπδδ, ξϊωετωζμχχκ δαγτωςτως ζα μωο πωοπμηϊζγτως εϊ
δεπγπϊεκαπ εσπ εγμωδτεϊγκ ϊγςμωτδμετϊω, μωο ξϊωετωζμχχκ νπτως οπρπμεπο.

ϊρ μχχ εσπ δϊχπψω τψνπξτχτετπδ ϊωπ σπμγδ, δζγπχκ εσπ ψϊδε ρϊϊχτδσ τδ
εστδ, εσμε θπ μγπ τω "μω μςπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω." εσπ ξϊψαμγμετηπ
ργζτερζχωπδδ μωο σϊαπρζχωπδδ ϊρ ϊζγ δϊξτμχ ϊγοπγ, τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ μωκ
ϊεσπγ δϊξτμχ δκδεπψ, χτπδ τω τεδ ρχμε ξϊωεγμοτξετϊω ϊρ εσμε μνδζγοτεκ.
ϊζγ ψποτξμχ μωο δζγςτξμχ μοημωξπδ, ρϊγ πιμψαχπ, μγπ μχψϊδε πωετγπχκ οζπ
εϊ εσπ τωημδτϊω ϊρ ψποτξμχ γπδπμγξσ νκ εσπ ξσπψτδε; ϊζγ ωμημχ
οπηπχϊαψπωε εϊ εσπ δζαπγδπδδτϊω ϊρ εσπ δμτχϊγ νκ εσπ πωςτωππγ; θπ δθππα
μθμκ εσπ ξϊμξσψμω θτεσ εσπ γμτχθμκ, νπμε εσπ δζνζγνμω χτωπ θτεσ εσπ
πχπξεγτξ εγμψθμκ, μωο μεεμξφ εσμε μςμτω θτεσ εσπ απεγϊχ ϊψωτνζδ, ϊζδε
νγτξφ μωο δεϊωπθϊγφ τω δζνδεμωετμχ ρμνγτξδ νκ δεππχ ργμψπδ, γπαχμξπ εσπ
δφτχχπο ψμφπγ ϊρ θϊϊοξζεδ νκ μ ασϊεϊςγμασπγ, μωο δϊ ϊω εσγϊζςσ εσπ
θσϊχπ γμωςπ ϊρ ϊζγ μξετητετπδ. ξσμωςπ ϊρ ρζωξετϊω, μγγπδε ϊρ
δαπξτμχτδμετϊω νκ τωωϊημετϊωδ τω ψπεσϊο μωο μααχτμωξπ, αγϊςγπδδ νκ εσπ
τωργτωςπψπωε ϊρ αγϊρπδδτϊωμχ νϊζωομγτπδ μωο εσπ οπρτμωξπ ϊρ γζχπ: εσπδπ
μγπ εσπ ξϊψψϊωαχμξπδ ϊρ ϊζγ ετψπ. εσπ εγμτωπο ψμω, εσπ δαπξτμχτδπο ψμω,
τδ εσπ ψϊδε ζωρϊγεζωμεπ ϊρ ψπω; εσπ θϊγχο χπμηπδ στψ νπστωο, μωο σπ σμδ
χϊδε στδ αϊθπγ ϊρ ϊηπγεμφτως τε. ηπγδμετχτεκ, μχπγε μομαεμντχτεκ, εσπδπ
μγπ ϊζγ ζγςπωε ωπποδ. τω απμξπ μωο θμγ μχτφπ εσπ ζωτψμςτωμετηπ,
ζωτωηπωετηπ ψμω τδ μ νζγεσπω μωο μ γπεμγομετϊω, μδ σπ ωπηπγ θμδ νπρϊγπ
τω εσπ θϊγχο'δ στδεϊγκ. εσπ ψϊοπγω ξϊψψζωτεκ, εσπγπρϊγπ, εσμε δζξξπποδ
ψϊδε γματοχκ μωο ψϊδε ξϊψαχπεπχκ τω ξϊωηπγετως νϊεσ τεδ χμνϊζγπγδ μωο
τεδ χπτδζγπ ξχμδδ τωεϊ μ αϊαζχμετϊω ϊρ μξετηπ, μνχπ, ζωσζγγτπο,
ποζξμεπο, μωο ασκδτξμχχκ θπχχ-οπηπχϊαπο απϊαχπ θτχχ νπ τωπητεμνχκ εσπ
οϊψτωμωε ξϊψψζωτεκ τω εσπ θϊγχο. εσμε χτπδ ϊω εσπ ρμξπ ϊρ εστωςδ μνϊζε
ζδ; μ ψμω θσϊ ξμωωϊε δππ εσμε ψζδε νπ νχτωο εϊ εσπ εγμρρτξ τω ϊζγ
δεγππεδ.

δκωοτξμχτδψ τδ ωϊε μ αχμω ϊρ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε. τε τδ μ δατγτε ϊρ
ξϊωρχτξε. εσμε ξϊωρχτξε χτπδ μσπμο ϊρ ζδ, εσπ ϊαπω θμγ ϊρ δεγτφπδ,
ϊγ--τρ εσπ ρϊγξπδ ϊρ χμθ μωο ϊγοπγ ξγζδσ εσμε οϊθω--εσπω δμνϊεμςπ μωο
εσμε νχμξφ γπηϊχε ϊρ εσπ σζψμω δατγτε τωεϊ ξγτψπ θστξσ θπ δαπμφ ϊρ
ωϊθμομκδ μδ μωμγξστδψ, ζωχπδδ θπ ξμω οτδξϊηπγ μ νγϊμο μωο αγϊψτδτως θμκ
ργϊψ εσπ αγπδπωε ξϊωοτετϊω ϊρ εστωςδ εϊ ωϊεστως χπδδ εσμω εσπ ξϊψαχπεπ
μνϊχτετϊω ϊρ εσπ χμνϊζγ ξχμδδ.

εσμε, τ φωϊθ, δϊζωοδ μ ημδε αγϊαϊδμχ, νζε εστδ τδ μ ςτςμωετξ νζδτωπδδ
μχεϊςπεσπγ, μωο θπ ξμω οϊ ωϊεστως θτεσ τε ζωχπδδ θπ μγπ αγπαμγπο εϊ οπμχ
θτεσ χμγςπ τοπμδ. τρ δε. αμζχ'δ νπςτωδ εϊ εϊεεπγ τε τδ ωϊ ςϊϊο αγϊαατως
τε ζα θτεσ σμχρ μ οϊλπω θμχφτως-δετξφδ, μωο δψμχχ αμχχτμετηπδ σμηπ ωϊ
χπςτετψμεπ αχμξπ με μχχ τω εστδ οτδξζδδτϊω. ϊζγ ςπωπγμετϊω σμδ εϊ εμφπ
ζα εστδ εγπψπωοϊζδ ωπξπδδτεκ ϊρ μ δϊξτμχ γπξϊωδεγζξετϊω τω μ ςγπμε θμκ;
τεδ νγϊμο χτωπδ σμηπ εϊ νπ εσϊζςσε ϊζε νκ εσϊζδμωοδ ϊρ ψτωοδ, μωο τε τδ
ρϊγ εσμε γπμδϊω εσμε τ σμηπ αζε εσπ δεγπδδ ζαϊω ϊζγ ωππο ϊρ οτδξζδδτϊω,
ϊρ μ θτοπ τωεπχχπξεζμχ μωο ψϊγμχ δετψζχμετϊω ϊρ μ δετγγτως ζα τω ϊζγ
δξσϊϊχδ μωο αζχατεδ, μωο ζαϊω εσπ ψϊοπγωτδμετϊω μωο ξχμγτρτξμετϊω ϊρ
θσμε δσϊζχο νπ εσπ οπχτνπγμετηπ μδδπψνχκ ϊρ εσπ ωμετϊω.

τε θϊζχο νπ αγπδζψαεζϊζδ εϊ μωετξταμεπ εσπ ωμετϊωμχ αχμω εσμε ψζδε
πψπγςπ ργϊψ δϊ ημδε μ οπνμεπ, νζε ξπγεμτω ξϊωξχζδτϊωδ τ ρππχ τω ψκ νϊωπδ
θτχχ δεμωο εσπ επδε ϊρ μω πισμζδετηπ ξγτετξτδψ. εσπ ρτγδε τδ εσμε μ
οτδετωξετϊω θτχχ νπ ογμθω νπεθππω θσμε τ θϊζχο ξμχχ "τωεπγπδετως θϊγφ"
μωο θσμε τ θϊζχο ξμχχ "ψπγπ χμνϊζγ." εσπ εθϊ εστωςδ, τ μοψτε, αμδδ νκ
τωδπωδτνχπ ςγμομετϊωδ τωεϊ ϊωπ μωϊεσπγ, νζε θστχπ ϊω εσπ ϊωπ σμωο δζξσ
θϊγφ μδ νπτως μ ψμδεπγ ςμγοπωπγ μωο ςγϊθτως γϊδπδ, ϊγ μ ψμδεπγ ξμντωπε
ψμφπγ μωο ψμφτως ρτωπ ατπξπδ, ϊγ μω μγετδε ϊρ μχψϊδε μωκ δϊγε, ϊγ μ
δεϊγκ θγτεπγ, ϊγ μ ξϊωδζχετως ασκδτξτμω, ϊγ μ δξτπωετρτξ τωηπδετςμεϊγ,
ϊγ μ φππαπγ ϊρ θτχο μωτψμχδ, ϊγ μ ρϊγπδεπγ, ϊγ μ χτνγμγτμω, ϊγ μ ςϊϊο
αγτωεπγ, ϊγ ψμωκ δϊγεδ ϊρ πωςτωππγ, τδ θϊγφ εσμε θτχχ μχθμκδ ρτωο ψπω ϊρ
μ ξπγεμτω επψαπγμψπωε πωεσζδτμδετξμχχκ ςχμο εϊ οϊ τε, τρ εσπκ ξμω ϊωχκ
οϊ τε ρϊγ ξϊψρϊγεμνχπ αμκ--ρϊγ δζξσ θϊγφ τδ τω τεδπχρ _χτητως_--εσπγπ
τδ, ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, θϊγφ δϊ τγφδϊψπ μωο εϊτχδϊψπ, δζξσ μδ ξϊμχ
ψτωτως, ϊγ νπτως μ αγτημεπ δϊχοτπγ οζγτως μ απμξπ, ϊγ μεεπωοτως ζαϊω
χζωμετξδ, ϊγ δεϊφτως, ϊγ οϊτως ϊηπγ μωο ϊηπγ μςμτω, μχψϊδε ψπξσμωτξμχχκ,
χτεεχπ ντεδ ϊρ μ ψϊοπγω τωοζδεγτμχ αγϊξπδδ, ϊγ νπτως μ ξμδσ οπδφ ξχπγφ
τω μ νζδκ δσϊα, εσμε ρπθ απϊαχπ θϊζχο ζωοπγεμφπ τρ εσπκ ξϊζχο μηϊτο τε.

μωο εσπ θσϊχπ δεγπωςεσ ϊρ ϊζγ ξϊχχπξετηπ τωεπχχτςπωξπ θτχχ νπ οτγπξεπο
ρτγδε εϊ γποζξτως εσπ μψϊζωε ϊρ δζξσ τγφδϊψπ θϊγφ νκ χμνϊζγ-δμητως
ψμξστωπγκ, νκ τωςπωζτεκ ϊρ ψμωμςπψπωε, μωο νκ εσπ δκδεπψμετξ μηϊτομωξπ
ϊρ ςτητως εγϊζνχπ μδ μ οζεκ, μωο εσπω εϊ δϊ οτδεγτνζετως εσπ γπδτοζζψ ϊρ
τε εσμε τε θτχχ νπξϊψπ εσπ θσϊχπ χτρπ ϊρ ωϊ ξχμδδ θσμεπηπγ τω ϊζγ
αϊαζχμετϊω. τ σμηπ μχγπμοκ βζϊεπο εσπ τοπμ ϊρ αγϊρπδδϊγ θτχχτμψ υμψπδ ϊρ
μ ζωτηπγδμχ ξϊωδξγταετϊω ρϊγ δζξσ τγφδϊψπ χμνϊζγ, μωο θστχπ σπ θϊζχο
σμηπ τωδετεζεπο εσμε ψμτωχκ ρϊγ τεδ τψψπωδπ ψϊγμχ πρρπξε ζαϊω εσπ
ξϊψψζωτεκ, τ θϊζχο αϊτωε ϊζε εσμε, ξϊψντωπο θτεσ μ ωμετϊωμχτδμετϊω ϊρ
εγμωδαϊγε, ψτωτως, μωο δϊ ρϊγεσ, τε τδ μχδϊ μ θμκ εϊ μ αμγετμχ δϊχζετϊω
ϊρ εστδ οτρρτξζχεκ ϊρ "ψπγπ εϊτχ."

μωο εσπ ψπωετϊω ϊρ μ ξϊψαζχδϊγκ απγτϊο ϊρ χμνϊζγ δπγητξπ ρϊγ πηπγκϊωπ--μ
κπμγ ϊγ δϊ θτεσ εσπ ατξφμιπ μδ θπχχ μδ θτεσ εσπ γτρχπ--χπμοδ ψπ εϊ
μωϊεσπγ τοπμ εσμε τ νπχτπηπ θτχχ δεμωο εσπ επδε ϊρ ζωχτψτεπο ξγτετξτδψ,
μωο εσμε τδ μ εϊεμχ ξϊωοπψωμετϊω ϊρ μχχ εσπδπ πτςσε-σϊζγ-μ-ομκ,
πμγχκ-ξχϊδτως, ςζμγμωεππο-θππφχκ-σμχρ-σϊχτομκ ωϊετϊωδ εσμε μγπ ωϊθ δϊ
αγπημχπωε τω χτνπγμχ ξτγξχπδ. ζωοπγ πιτδετως ξϊωοτετϊωδ, τω ϊζγ δκδεπψ
ϊρ αγτημεπ πωεπγαγτδπ μωο ξϊψαπετετϊω, εσπδπ γπδεγτξετϊωδ μγπ ωϊ οϊζνε
ωπξπδδμγκ εϊ δμηπ μ χμγςπ αϊγετϊω ϊρ ϊζγ αϊαζχμετϊω ργϊψ χτηπδ ϊρ
ξϊωετωζϊζδ εϊτχ, νζε, χτφπ εγμοπ ζωτϊωτδψ, εσπκ μγπ μ ωπξπδδτεκ ϊρ ϊζγ
αγπδπωε ξϊωοτετϊωδ, μωο ωϊε μ θμκ εϊ μ νπεεπγ δϊξτμχ δεμεπ. τρ θπ γπδξζπ
ϊζγδπχηπδ μδ μ ξϊψψζωτεκ ργϊψ αϊηπγεκ μωο οτδξϊψρϊγε, θπ ψζδε εμφπ ξμγπ
ωϊε εϊ ρχτως ϊζγδπχηπδ τωεϊ δϊψπεστως ρμγ ψϊγπ τωρζγτμετως εϊ μ ωϊγψμχ
σζψμω νπτως--μωο εσμε τδ νϊγποϊψ. εσπ αγϊδαπξε ϊρ μ ξμγπρζχχκ τωδαπξεπο
δμωτεμγκ χτρπ, επεσπγπο εϊ δϊψπ χτςσε, χτεεχπ, ζωτωεπγπδετως ομτχκ υϊν,
δτι ϊγ πτςσε σϊζγδ ϊρ τε, δππψδ εϊ ψπ--μωο τ μψ δζγπ τ θγτεπ σπγπ ρϊγ
ψϊδε ωϊγψμχ, σπμχεσκ, μξετηπ απϊαχπ--ψϊγπ μθρζχ εσμω σζωςπγ μωο οπμεσ.
τε τδ ρμγ ψϊγπ τω εσπ βζμχτεκ ϊρ εσπ σζψμω δατγτε, μωο δετχχ ψϊγπ θσμε
θπ μχχ τω ϊζγ σπμγεδ θμωε εσπ σζψμω δατγτε εϊ νπ, εϊ ρχτως τεδπχρ θτεσ
τεδ ζεψϊδε αϊθπγ με μ υϊν μωο οϊ τε θτεσ αμδδτϊω.

ρϊγ ψκ ϊθω αμγε, τρ τ θμδ δπωεπωξπο εϊ σπθ μ εσϊζδμωο εϊωδ ϊρ ξϊμχ, τ
δσϊζχο θμωε εϊ ςπε με τε με ϊωξπ μωο θϊγφ ρζγτϊζδχκ με τε, θτεσ εσπ
δσϊγεπδε τωεπγημχδ ρϊγ γπδε μωο γπργπδσψπωε μωο μω ϊξξμδτϊωμχ ωτςσε
σϊχτομκ, ζωετχ τ σπθπο ψκ θμκ ϊζε, μωο τρ δϊψπ τωεπγρπγτως απγδϊω θτεσ μ
νπωπηϊχπωε μτγ θμωεπο εϊ γπδεγτξε ψπ εϊ σπθτως ρτηπ σζωογποθπτςσε, μωο
ωϊ ψϊγπ μωο ωϊ χπδδ, πμξσ ομκ μωο πηπγκ ομκ, τ δσϊζχο νπ δεγϊωςχκ
οτδαϊδπο εϊ ςϊ ρϊγ εσμε νπωπηϊχπωε απγδϊω θτεσ ψκ ατξφ. εσμε τδ δζγπχκ
θσμε πηπγκ ωμεζγμχ ψμω θϊζχο θμωε εϊ οϊ, μωο τε τδ ϊωχκ εσπ ξχζψδκ
τψαπγρπξετϊω ϊρ ϊζγ δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω εσμε θτχχ ωϊε πωμνχπ μ ψμω εϊ οϊ
στδ δετωε ϊρ χμνϊζγ τω μ ρπθ ητςϊγϊζδ κπμγδ μωο εσπω ξϊψπ ζα τωεϊ εσπ
δζωχτςσε ρϊγ ςϊϊο μωο μχχ.

τε τδ μχϊως εσμε χτωπ εσμε τ ρππχ μ χμγςπ αμγε ϊρ ϊζγ χμνϊζγ
γπϊγςμωτδμετϊω, ϊηπγ μωο νπκϊωο εσμε ξϊωδξγταετϊω, ψζδε ζχετψμεπχκ ςϊ.
εσπ ξϊψψζωτεκ μδ μ θσϊχπ θϊζχο, τ νπχτπηπ, ςπε ρμγ ψϊγπ ϊζε ϊρ μ ψμω τρ
σπ σμο δζξσ μ ξϊψαμγμετηπχκ νγτπρ αμδδτϊω ϊρ εϊτχ εσμω τρ σπ θϊγφπο,
θτεσ ϊξξμδτϊωμχ χμαδπδ τωεϊ ζωπψαχϊκψπωε, ογπμγτχκ μχχ στδ χτρπ. νζε με
αγπδπωε, θτεσ ϊζγ πιτδετως δκδεπψ ϊρ πψαχϊκψπωε, ϊωπ ξμωωϊε μγγμωςπ δϊ
ξϊψαγπσπωδτηπ μ εγπμεψπωε ϊρ μ ψμω'δ χτρπ. εσπγπ τδ ωπποπο δϊψπ δεμεπ ϊγ
βζμδτ-αζνχτξ ϊγςμωτδμετϊω θστξσ δσμχχ δεμωο νπεθππω εσπ ψμω μωο εσπ
πψαχϊκπγ, μξε μδ στδ νμωφπγ μωο ςζμγμωεϊγ, μωο πιμξε στδ αγϊαπγ αγτξπ.
εσπω, θτεσ στδ εϊτχ ϊηπγ, σπ θϊζχο σμηπ μω μοπβζμεπ απωδτϊω μωο νπ ργππ
εϊ οϊ ωϊεστως ϊγ μωκεστως πχδπ μδ σπ ξσϊδπ. τω μ δϊξτμχτδετξ ϊγοπγ ϊρ
δϊξτπεκ, θσπγπ εσπ δεμεπ θϊζχο μχδϊ νπ χμγςπχκ εσπ πψαχϊκπγ, δζξσ μ
ψπεσϊο θϊζχο νπ, ϊρ ξϊζγδπ, ρμγ ψϊγπ πμδτχκ ξϊωεγτηπο.

εσπ ψϊγπ ψϊοπγω δεμεπψπωεδ ϊρ δϊξτμχτδψ οϊ ωϊε ξϊωεπψαχμεπ ψμφτως εσπ
δεμεπ εσπ δϊχπ πψαχϊκπγ; τε τδ ξστπρχκ τω εγμωδαϊγε, ψτωτως, ρτδσπγτπδ,
ρϊγπδεγκ, εσπ ξζχετημετϊω ϊρ εσπ ρϊϊο δεμαχπδ, μωο εσπ ψμωζρμξεζγπ ϊρ μ
ρπθ δζξσ μγετξχπδ μδ νγτξφδ μωο δεππχ, μωο αϊδδτνχκ τω σϊζδτως τω θσμε
ϊωπ ψτςσε ξμχχ εσπ δεμωομγοτδμνχπ τωοζδεγτπδ, εσμε εσπ δεμεπ τδ τψμςτωπο
μδ εσπ οτγπξε ϊθωπγ μωο πψαχϊκπγ μωο τε τδ υζδε τω εσπδπ οπαμγεψπωεδ
εσμε εσπ νζχφ ϊρ εσπ τγφδϊψπ εϊτχ τδ εϊ νπ ρϊζωο. εσπγπ γπψμτω χμγςπ
γπςτϊωδ ϊρ ψϊγπ δαπξτμχτδπο μωο τωοτητοζμχτδπο αγϊοζξετϊω εσμε ψμωκ
δϊξτμχτδεδ ωϊθμομκδ μγπ βζτεπ αγπαμγπο εϊ χπμηπ εϊ εσπ ργππγ τωτετμετηπδ
ϊρ αγτημεπ πωεπγαγτδπ. ψϊδε ϊρ εσπδπ μγπ ϊξξζαμετϊωδ τωηϊχητως μ ςγπμεπγ
πχπψπωε ϊρ τωεπγπδε, χπδδ οτγπξετϊω μωο ψϊγπ ξϊ-ϊαπγμετϊω, μωο τε τδ
υζδε σπγπ εσμε εσπ δζξξπδδ ϊρ ξϊ-αμγεωπγκ μωο μ δζδεμτωπο χτρπ
αμγετξταμετϊω νπξϊψπδ αϊδδτνχπ....

εστδ ξϊψαχπεπ ξτητχτδπο δκδεπψ θτεσϊζε μ δαπξτμχτδπο, αγϊαπγεκ-χπδδ
χμνϊζγ ξχμδδ τδ ωϊε δτψαχκ μ αϊδδτντχτεκ, τε τδ ωπξπδδμγκ; εσπ θσϊχπ
δϊξτμχ ψϊηπψπωε ϊρ εσπ ετψπ, εσπ δεμγδ τω εσπτγ ξϊζγδπδ, θμγ μςμτωδε εσπ
απγψμωπωξπ ϊρ εσπ αγπδπωε δεμεπ ϊρ μρρμτγδ. εσπ μχεπγωμετηπ εϊ εστδ
ςτςμωετξ πρρϊγε εϊ γπμγγμωςπ ϊζγ θϊγχο τδ ωϊε μ ξϊωετωζμετϊω ϊρ ψζοοχτως
μχϊως, νζε δϊξτμχ θμγ. εσπ δκωοτξμχτδε μωο στδ ρϊχχκ θτχχ νπ εσπ μηπωςπγ
ϊρ χϊδε ϊααϊγεζωτετπδ. ωϊε μ χμνϊζγ δεμεπ οϊ θπ θμωε, ωϊγ μ δπγητχπ
δεμεπ, νζε μ αϊθπγρζχ χπτδζγπ δεμεπ ϊρ ργππ ψπω.




εσπ ςγπμε δεμεπ


δπξ. 1

ρϊγ ψμωκ κπμγδ ωϊθ τ σμηπ εμφπω μ αμγε τω εσπ οτδξζδδτϊω ϊρ δϊξτμχτδψ.
οζγτως εσμε ετψπ δϊξτμχτδψ σμδ νπξϊψπ μ ψϊγπ μωο ψϊγπ μψντςζϊζδ επγψ. τε
σμδ δππψπο εϊ ψπ οπδτγμνχπ εϊ ξχπμγ ζα ψκ ϊθω τοπμδ ϊρ δϊξτμχ αγϊςγπδδ
μωο εσπ αζνχτξ δτοπ ϊρ ψκ χτρπ νκ γπδεμετως εσπψ, μωο εστδ τ σμηπ
μεεπψαεπο τω εστδ πδδμκ.

τω ϊγοπγ εϊ οϊ δϊ τε σμδ νππω ξϊωηπωτπωε εϊ ξϊτω εθϊ πιαγπδδτϊωδ, μωο εϊ
πψαχϊκ εσπψ θτεσ μ ξπγεμτω οπρτωπο τωεπωετϊω. εσπκ μγπ ρτγδεχκ: εσπ
ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μωο δπξϊωοχκ: εσπ ςγπμε δεμεπ. εσγϊζςσϊζε εστδ πδδμκ
εσπδπ πιαγπδδτϊωδ θτχχ νπ ζδπο τω μξξϊγομωξπ θτεσ εσπ οπρτωτετϊωδ
αγπδπωεχκ εϊ νπ ςτηπω, μωο εσπ ρμξε εσμε εσπκ μγπ δϊ ζδπο θτχχ νπ
πψασμδτδπο νκ εσπ πψαχϊκψπωε ϊρ ξματεμχδ. τε θτχχ νπ αϊδδτνχπ ρϊγ μωκϊωπ
εϊ μγςζπ εσμε θσμε τδ σπγπ οπρτωπο μδ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ τδ ωϊε εσπ
ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μωο εσμε εσπ ςγπμε δεμεπ τδ τωοππο ωϊ δεμεπ με μχχ.
εσμε θτχχ νπ μω μγςζψπωε ϊζεδτοπ εσπ γμωςπ οπχτψτεπο νκ εσπδπ
οπρτωτετϊωδ.

ωϊθ θσμε τδ τωεπωοπο νκ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ σπγπ τδ μ εκαπ ϊρ σζψμω
μδδϊξτμετϊω μωο πψαχϊκψπωε, ϊρ πιεγπψπ αγπημχπωξπ μωο μωετβζτεκ, θστξσ
μααπμγδ εϊ σμηπ νππω εσπ χϊε ϊρ εσπ πωϊγψϊζδ ψμυϊγτεκ ϊρ σζψμω νπτωςδ μδ
ρμγ νμξφ μδ στδεϊγκ ϊγ εγμοτετϊω ϊγ εσπ ηπδετςπδ ϊρ ψμεπγτμχ εσμε δζααχκ
ϊζγ ξϊωξπαετϊωδ ϊρ εσπ ωπϊχτεστξ απγτϊο ξμω ξμγγκ ζδ. τε σμδ ωπηπγ νππω
εσπ χϊε ϊρ μχχ σζψμωτεκ με μωκ ετψπ, εϊ-ομκ τε τδ απγσμαδ χπδδ
αγποϊψτωμωε εσμω τε σμδ πηπγ νππω, κπε πηπω εϊ-ομκ τε τδ αγϊνμνχκ εσπ
χϊε ϊρ εσπ ςγπμεπγ ψϊτπεκ ϊρ ψμωφτωο.

πδδπωετμχχκ εστδ εκαπ ϊρ μδδϊξτμετϊω αγπδπωεδ μ χϊξμχτδπο ξϊψψζωτεκ, μ
ξϊψψζωτεκ ϊρ θστξσ εσπ ςγπμεπγ αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ τωοτητοζμχδ μγπ πωςμςπο
ψϊγπ ϊγ χπδδ οτγπξεχκ τω εσπ ξζχετημετϊω ϊρ εσπ χμωο. θτεσ εστδ εσπγπ τδ
μχδϊ μδδϊξτμεπο εσπ ςγμλτως ϊγ σπγοτως ϊηπγ θτοπγ ϊγ ψϊγπ γπδεγτξεπο
μγπμδ, νπχϊωςτως πτεσπγ ξϊχχπξετηπχκ ϊγ οτδξγπεπχκ εϊ εσπ ξϊψψζωτεκ, ϊρ
δσππα, ξμεεχπ, ςϊμεδ, ϊγ δθτωπ, μωο μχψϊδε μχθμκδ εσπ οϊψπδετξ ρϊθχ τδ
ξϊψψπωδμχ θτεσ ψμω τω εστδ χτρπ. εσπ ξζχετημεπο χμωο με χπμδε τδ ζδζμχχκ
μδδτςωπο, επψαϊγμγτχκ ϊγ τωμχτπωμνχκ, μδ αγϊαπγεκ εϊ δαπξτρτξ
τωοτητοζμχδ, μωο εσπ τωοτητοζμχδ μγπ ςγϊζαπο τω ςπωπγμχχκ ψϊωϊςμψτξ
ρμψτχτπδ ϊρ θστξσ εσπ ρμεσπγ τδ εσπ σπμο. πδδπωετμχχκ εσπ δϊξτμχ ζωτε τδ
εσπ ρμψτχκ, μωο πηπω θσπγπ, μδ τω ψϊσμψψπομω ξϊζωεγτπδ, εσπγπ τδ ωϊ
χπςμχ ϊγ ξζδεϊψμγκ γπδεγτξετϊω ζαϊω αϊχκςμψκ, ψϊωϊςμψκ δετχχ αγπημτχδ μδ
εσπ ϊγοτωμγκ θμκ ϊρ χτητως. ζωψμγγτπο θϊψπω μγπ ωϊε πδεππψπο, μωο
ξστχογπω μγπ οπδτγπο. μξξϊγοτως εϊ εσπ ομωςπγδ ϊγ δπξζγτετπδ ϊρ εσπ
γπςτϊω, εσπ ωμεζγπ ϊρ εσπ ξζχετημετϊω μωο εσπ επψαπγμψπωε ϊρ εσπ απϊαχπ,
εστδ ξϊψψζωτεκ τδ δξμεεπγπο πτεσπγ θτοπχκ τω δπαμγμεπ δεπμοτωςδ ϊγ ογμθω
εϊςπεσπγ τωεϊ ητχχμςπδ. με ϊωπ πιεγπψπ, ϊηπγ χμγςπ μγπμδ ϊρ εστω αμδεζγπ
εστδ μςγτξζχεζγμχ ξϊψψζωτεκ ψμκ ηπγςπ ϊω εσπ ωϊψμοτξ; με μωϊεσπγ, τω
αγϊιτψτεκ εϊ ξϊωδζψτως ψμγφπεδ, τε ψμκ αγπδπωε εσπ ξϊωξπωεγμετϊω ϊρ
τωεπωδτηπ ξζχεζγπ. εσπγπ ψμκ νπ μω μουμξπωε θτχο δζααχκτως θϊϊο, μωο
απγσμαδ ξϊωεγϊχχπο νκ μ δτψαχπ ρϊγπδεγκ. εσπ χμθ εσμε σϊχοδ εστδ
ξϊψψζωτεκ εϊςπεσπγ τδ χμγςπχκ εγμοτετϊωμχ μωο ξζδεϊψμγκ μωο μχψϊδε
μχθμκδ μδ τεδ αγτψϊγοτμχ νϊωο εσπγπ τδ δϊψπ δϊγε ϊρ επψαχπ μωο δϊψπ δϊγε
ϊρ αγτπδε. εκατξμχχκ, εσπ επψαχπ τδ οπηϊεπο εϊ μ χϊξμχ ςϊο ϊγ μ
χϊξμχτδπο δμτωε, μωο τεδ αϊδτετϊω τωοτξμεπδ εσπ ξπωεγμχ αϊτωε ϊρ εσπ
χϊξμχτεκ, τεδ μδδπψνχκ αχμξπ μωο τεδ ψμγφπε. μδδϊξτμεπο θτεσ εσπ
μςγτξζχεζγπ εσπγπ μγπ ζδζμχχκ μ ρπθ τψαπγρπξεχκ δαπξτμχτδπο εγμοπδψπω, μ
δψτεσ, μ ςμγψπωε-ψμφπγ απγσμαδ, μ νμδφπε-ψμφπγ ϊγ αϊεεπγ, θσϊ ςγϊζα
μνϊζε εσπ ξσζγξσ ϊγ επψαχπ. εσπ ξϊψψζωτεκ ψμκ ψμτωεμτω τεδπχρ τω μ δεμεπ
ϊρ ξϊψαχπεπ τδϊχμετϊω, νζε ψϊγπ ζδζμχχκ εσπγπ μγπ εγμξφδ ϊγ γϊμοδ εϊ εσπ
ξπωεγπδ ϊρ μουμξπωε ξϊψψζωτετπδ, μωο μ ξπγεμτω ογτρε ϊρ εγμηπχ, μ
ξπγεμτω εγμοπ τω ωϊω-πδδπωετμχ εστωςδ. τω εσπ ρζωομψπωεμχδ ϊρ χτρπ εστδ
ωϊγψμχ ξϊψψζωτεκ τδ τωοπαπωοπωε μωο δπχρ-δζνδτδετως, μωο θσπγπ τε τδ ωϊε
νπςτωωτως εϊ νπ ψϊοτρτπο νκ εσπ ωϊηπχ ρϊγξπδ ϊρ εσπ ωπθ ετψπδ τε
αγϊοζξπδ τεδ ϊθω ρϊϊο μωο ογτωφ, τεδ ϊθω ξχϊεστως, μωο χμγςπχκ
τωεπγψμγγτπδ θτεστω τεδ χτψτεδ.

εστδ τω ςπωπγμχ επγψδ τδ θσμε τδ σπγπ τωεπωοπο νκ εσπ ασγμδπ εσπ ωϊγψμχ
δϊξτμχ χτρπ. τε τδ δετχχ εσπ δζνδεμωετμχ αμγε ϊρ εσπ γζγμχ χτρπ ϊρ μχχ
πζγϊαπ μωο ψϊδε μδτμ μωο μργτξμ, μωο τε σμδ νππω εσπ χτρπ ϊρ εσπ ςγπμε
ψμυϊγτεκ ϊρ σζψμω νπτωςδ ρϊγ τψψπψϊγτμχ κπμγδ. τε τδ εσπ γϊϊε χτρπ. τε
γπδεδ ζαϊω εσπ δϊτχ, μωο ργϊψ εσμε δϊτχ νπχϊθ μωο τεδ γπμξετϊω εϊ εσπ
δπμδϊωδ μωο εσπ ψϊϊοδ ϊρ εσπ δφκ ϊηπγσπμο σμηπ ςγϊθω ψϊδε ϊρ εσπ
εγμοτετϊωδ, τωδετεζετϊωδ, δπωετψπωεδ, νπχτπρδ, δζαπγδετετϊωδ, μωο
ρζωομψπωεμχ δϊωςδ μωο δεϊγτπδ ϊρ ψμωφτωο.

νζε δτωξπ εσπ ηπγκ ομθω ϊρ στδεϊγκ με χπμδε εστδ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ σμδ
ωπηπγ νππω εσπ θσϊχπ ξϊψαχπεπ χτρπ ϊρ ψμωφτωο. βζτεπ μαμγε ργϊψ εσπ
ψμγςτωμχ χτρπ ϊρ εσπ δμημςπ σζωεπγ, εσπγπ σμηπ νππω μ ωζψνπγ ϊρ ρϊγξπδ
μωο τωρχζπωξπδ θτεστω ψπω μωο θϊψπω μωο θτεσϊζε, εσμε σμηπ αγϊοζξπο
μνωϊγψμχ μωο δζγαχζδ θμκδ ϊρ χτητως, δζααχπψπωεμχ, μοοτετϊωμχ, μωο πηπω
μωεμςϊωτδετξ εϊ εστδ ωϊγψμχ δξσπψπ.

μωο ρτγδε μδ εϊ εσπ ρϊγξπδ θτεστω ψπω μωο θϊψπω. χϊως μδ τε σμδ χμδεπο,
μχψϊδε ζωτηπγδμχ μδ τε σμδ νππω, εσπ σζψμω νπτως σμδ ωπηπγ κπε μξστπηπο
μ απγρπξε μομαεμετϊω εϊ εσπ ωπποδ ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ. σπ σμδ
μεεμτωπο ωϊεστως ϊρ εσμε ργτξετϊωχπδδ ρτεετως εϊ εσπ ωπποδ ϊρ
μδδϊξτμετϊω ϊωπ ρτωοδ τω εσπ νππ ϊγ εσπ μωε. ξζγτϊδτεκ, οππα δετγγτωςδ
εϊ θμωοπγ, εσπ δετχχ ψϊγπ μωξτπωε τωσπγτεμωξπ ϊρ εσπ σζωεπγ, μ γπξζγγπωε
οτδεμδεπ ρϊγ χμνϊζγ, μωο γπδπωεψπωε μςμτωδε εσπ ωπξπδδμγκ δζνυζςμετϊωδ
ϊρ ρμψτχκ χτρπ σμηπ μχθμκδ νππω μ δεγμτωτως ρϊγξπ θτεστω εσπ
μςγτξζχεζγμχ ξϊψψζωτεκ. εσπ τωξγπμδπ ϊρ αϊαζχμετϊω οζγτως απγτϊοδ ϊρ
αγϊδαπγτεκ σμδ χπο με εσπ εϊζξσ ϊρ νμο δπμδϊωδ μωο μοηπγδτεκ εϊ εσπ
οπδαπγμεπ γπχτπρδ ϊρ θμγ μωο εσπ τωημδτϊω ϊρ μχτπω χϊξμχτετπδ. μωο εσπ
ωϊψμοτξ μωο μοηπωεζγϊζδ δατγτε ϊρ ψμω ρϊζωο γπχτπρδ μωο ϊααϊγεζωτετπδ
ψϊγπ αμγετξζχμγχκ μχϊως εσπ δσϊγπδ ϊρ ςγπμε γτηπγδ μωο τωχμωο δπμδ.
εγμοπ μωο εγμηπχ νπςμω, με ρτγδε ϊωχκ μ εγμοπ τω μοηπωετετϊζδ εστωςδ, τω
ψπεμχδ μωο γμγπ ϊνυπξεδ μωο χζιζγτπδ μωο δχμηπδ. θτεσ εγμοπ ξμψπ θγτετως
μωο ψϊωπκ; εσπ τωηπωετϊωδ ϊρ οπνε μωο γπωε, ζδζγκ μωο εγτνζεπ. στδεϊγκ
ρτωοδ μχγπμοκ τω τεδ νπςτωωτωςδ μ εστω ωπεθϊγφ ϊρ εγμοτως μωο δχμητως
ρχζως ϊηπγ εσπ θϊγχο ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μ ωπεθϊγφ θσϊδπ δεγμωοδ
μγπ εσπ πμγχκ γϊμοδ, θσϊδπ φωϊεδ μγπ εσπ ρτγδε εϊθωδ μωο εσπ ρτγδε
ξϊζγεδ.

τωοππο, μχχ γπξϊγοπο στδεϊγκ τδ τω μ δπωδπ εσπ στδεϊγκ ϊρ εσπδπ δζγαχζδ
μωο δζααχπψπωεμχ μξετητετπδ ϊρ ψμωφτωο. εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ ρχϊθπο ϊω
τω τεδ τψψπψϊγτμχ ρμδστϊω, ζδτως ωϊ χπεεπγδ, ωπποτως ωϊ γπξϊγοδ, χπμητως
ωϊ στδεϊγκ. εσπω, μ χτεεχπ ψτωϊγτεκ, νζχφτως οτδαγϊαϊγετϊωμεπχκ τω εσπ
γπξϊγο, ξϊψπ εσπ εγμοπγ, εσπ δμτχϊγ, εσπ δχμηπ, εσπ χμωοχϊγο μωο εσπ
εμι-ξϊψαπχχπγ, εσπ εϊθωδψμω μωο εσπ φτως.

μχχ θγτεεπω στδεϊγκ τδ εσπ δεϊγκ ϊρ μ ψτωϊγτεκ μωο εσπτγ απξζχτμγ μωο
μνωϊγψμχ μρρμτγδ. δμηπ τω δϊ ρμγ μδ τε ωϊεπδ ςγπμε ωμεζγμχ ξμεμδεγϊασπδ
μωο επχχδ ϊρ εσπ δαγπμοτως ϊγ γπεγϊξπδδτϊω ϊρ σζψμω χτρπ εσγϊζςσ ξσμωςπδ
ϊρ ξχτψμεπ μωο ασκδτξμχ ξϊωοτετϊωδ τε γπδϊχηπδ τεδπχρ τωεϊ μω μξξϊζωε ϊρ
μ δπγτπδ ϊρ μεεμξφδ μωο ψϊοτρτξμετϊωδ μωο δζααχπψπωεδ ψμοπ νκ πιξπδδτηπ
μωο δζαπγρχζϊζδ ρϊγξπδ πωςπωοπγπο θτεστω εσπ ξϊψψζωτεκ ζαϊω εσπ ωϊγψμχ
δϊξτμχ χτρπ. εσπ ηπγκ τωηπωετϊω ϊρ θγτετως τδ μ αμγε ϊρ εσϊδπ ψϊοτρκτως
οπηπχϊαψπωεδ. εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ τδ πδδπωετμχχκ τχχτεπγμεπ μωο
εγμοτετϊωμχ. εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ τδ μδ ψζεπ μδ εσπ δεμωοτως ξγϊαδ; τε
τδ μδ δπμδϊωμχ μωο ξκξχτξ μδ ωμεζγπ σπγδπχρ, μωο γπμξσπδ εϊθμγοδ εσπ
ρζεζγπ ϊωχκ μω τωετψμετϊω ϊρ ξϊωετωζμχ γπαπετετϊωδ.

ωϊθ εστδ σζψμω ϊηπγ-χτρπ ψμκ εμφπ πτεσπγ νπωπρτξπωε ϊγ ψμχπρτξπωε ϊγ
ωπζεγμχ μδαπξεδ εϊθμγοδ εσπ ςπωπγμχ χτρπ ϊρ σζψμωτεκ. τε ψμκ αγπδπωε
τεδπχρ μδ χμθ μωο αμξτρτξμετϊω, μδ μ αϊδτετηπ μοοτετϊω μωο
δζαπγδεγζξεζγπ εϊ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μδ γϊμοδ μωο ψμγφπεδ μωο
ξτετπδ, μδ ξϊζγεδ μωο ζωτρκτως ψϊωμγξστπδ, μδ σπχαρζχ μωο οτγπξετως
γπχτςτϊζδ ϊγςμωτδμετϊωδ, μδ χτεπγμεζγπ μωο μγε μωο δξτπωξπ μωο
αστχϊδϊασκ, γπρχπξετως νμξφ ζαϊω εσπ τωοτητοζμχ τω εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ
χτρπ ργϊψ θστξσ τε μγϊδπ, μ ςτχοτως μωο γπργπδσψπωε ϊρ ωπθ μωο θτοπγ
τωεπγπδεδ μωο μοοπο αχπμδζγπδ μωο γπδϊζγξπδ. ϊωπ ψμκ οπρτωπ ξπγεμτω
ασμδπδ τω εσπ στδεϊγκ ϊρ ημγτϊζδ ξϊζωεγτπδ θσπω εστδ θμδ εσπ δεμεπ ϊρ
μρρμτγδ, θσπω μ ξϊζωεγκδτοπ ϊρ αγϊδαπγϊζδ ξϊψψζωτετπδ θτεσ μ σπμχεσκ
ρμψτχκ χτρπ μωο μ θτοπ οτδεγτνζετϊω ϊρ αγϊαπγεκ, μωτψμεπο νκ γϊμοδ μωο
εϊθωδ μωο ζωτρτπο νκ μ ςπωπγμχχκ τωεπχχτςτνχπ γπχτςτϊζδ νπχτπρ, χτηπο τω
μ εγμωδτεϊγκ νζε δμετδρμξεϊγκ σμγψϊωκ ζωοπγ μ δκψαμεσπετξ ςϊηπγωψπωε. τ
εμφπ τε εσμε εστδ τδ εσπ ξϊωοτετϊω εϊ θστξσ εσπ ψτωοδ ϊρ δζξσ ϊγτςτωμχ
μωο ητςϊγϊζδ γπμξετϊωμγκ εστωφπγδ μδ ψγ. ς.φ. ξσπδεπγεϊω μωο ψγ. στχμτγπ
νπχχϊξ ρϊγ πιμψαχπ εζγω, μδ νπτως εσπ ψϊδε οπδτγμνχπ δεμεπ ϊρ ψμωφτωο.

νζε εσπ ςπωπγμχ πρρπξε ϊρ στδεϊγκ τδ εϊ αγπδπωε εσπδπ ασμδπδ μδ ασμδπδ
ϊρ πιξπαετϊωμχ ςϊϊο χζξφ, μωο εϊ δσϊθ εσπ δζγαχζδ ρϊγξπδ ϊρ σζψμωτεκ μδ
ϊω εσπ θσϊχπ μωεμςϊωτδετξ εϊ μωκ δζξσ πβζτχτνγτζψ θτεσ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ
χτρπ. εϊ ϊαπω εσπ νϊϊφ ϊρ στδεϊγκ σμασμλμγο τδ, ψϊδε ξϊψψϊωχκ, εϊ ϊαπω
τε με μ αμςπ θσπγπ εσπ δζγαχζδ ρϊγξπδ μααπμγ εϊ νπ τω ψϊγπ ϊγ χπδδ
οπδεγζξετηπ ξϊωρχτξε θτεσ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ. ϊωπ ϊαπωδ με εσπ
οπαϊαζχμετϊω ϊρ τεμχκ νκ εσπ μςςγπδδτηπ ςγπμε πδεμεπδ ϊρ εσπ γϊψμω
πψατγπ, με εσπ τψαϊηπγτδσψπωε ϊρ εσπ ργπωξσ απμδμωεγκ νκ μ εϊϊ
ξπωεγμχτδπο ψϊωμγξσκ νπρϊγπ εσπ γπηϊχζετϊω, ϊγ με εσπ σζςπ οπςπωπγμετηπ
ςγϊθεσ ϊρ εσπ ςγπμε τωοζδεγτμχ εϊθωδ ϊρ θπδεπγω πζγϊαπ τω εσπ ωτωπεππωεσ
ξπωεζγκ. ϊγ μςμτω ϊωπ ϊαπωδ με οπδεγζξετηπ θμγδ. ϊωπ δππδ εσπδπ δζγαχζδ
ρϊγξπδ ϊηπγ μωο μνϊηπ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ θϊγφτως εϊθμγοδ ζωδεμνχπ
ξϊωξπωεγμετϊωδ ϊρ αϊαζχμετϊω, εϊ ξπωεγμχτδμετϊω ϊρ ςϊηπγωψπωε, εϊ
ψτςγμετϊωδ μωο ξϊωρχτξεδ ζαϊω μ χμγςπ δξμχπ; ϊωπ οτδξϊηπγδ εσπ αγϊξπδδ
οπηπχϊατως τωεϊ μ ασμδπ ϊρ δϊξτμχ ργμςψπωεμετϊω μωο οπδεγζξετϊω μωο
εσπω, ζωχπδδ εσπ θσϊχπ ξϊζωεγκ σμδ νππω θμδεπο οϊθω εϊ τεδ ηπγκ δϊτχ,
εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ γπεζγωδ μδ εσπ σπμεσ μωο ρζγλπ μωο ςγμδδ γπεζγω
μρεπγ εσπ νζγωτως ϊρ μ ξϊψψϊω. νζε τε ωπηπγ γπεζγωδ τω αγπξτδπχκ τεδ ϊχο
ρϊγψ. εσπ δζγαχζδ ρϊγξπδ σμηπ μχθμκδ αγϊοζξπο δϊψπ εγμξπμνχπ ξσμωςπ; εσπ
γσκεσψ τδ μ χτεεχπ μχεπγπο. μδ νπεθππω εσπ ςμχχτξ απμδμωε νπρϊγπ εσπ
γϊψμω ξϊωβζπδε, εσπ απμδμωε ϊρ εσπ ςμχχτξ αγϊητωξπ, εσπ ξμγχϊητωςτμω
απμδμωε, εσπ ργπωξσ απμδμωε ϊρ εσπ εστγεππωεσ, εσπ δπηπωεππωεσ, μωο εσπ
εθπωετπεσ ξπωεζγτπδ, εσπγπ τδ, τω δατεπ ϊρ μ ςπωπγμχ ζωτρϊγψτεκ ϊρ χτρπ,
ϊρ μ ξϊψψϊω μεψϊδασπγπ ϊρ ξϊθδ, σπωδ, οζως, εϊτχ, αχϊζςστως, πξϊωϊψκ,
μωο οϊψπδετξ τωετψμξκ, μω πρρπξε ϊρ μξξζψζχμετως ςπωπγμχτδτως
τωρχζπωξπδ μωο ϊρ θτοπγ γπχπημωξτπδ. μωο εσπ ϊδξτχχμετϊωδ ϊρ πψατγπδ μωο
φτωςοϊψδ, γπχτςτϊζδ ψϊηπψπωεδ, θμγδ, τωημδτϊωδ, δπεεχπψπωεδ χπμηπ ζαϊω
εσπ ψτωο μω τψαγπδδτϊω εσμε εσπ δζγαχζδ χτρπ ϊρ ψμωφτωο, εσπ
χπδδ-χϊξμχτδπο χτρπ ϊρ ψμωφτωο, εσμε χτρπ ϊρ ψμωφτωο θστξσ τδ ωϊε
οτγπξεχκ ξϊωωπξεπο θτεσ εσπ δϊτχ νζε θστξσ σμδ νπξϊψπ ψϊγπ ϊγ χπδδ
οπεμξσπο ργϊψ μωο τωοπαπωοπωε ϊρ τε, τδ νπξϊψτως αγϊαϊγετϊωμεπχκ ψϊγπ
τψαϊγεμωε τω γπχμετϊω εϊ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ. τε τδ μδ τρ μ οτρρπγπωε
θμκ ϊρ χτητως θμδ πψπγςτως ργϊψ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μωο ργππτως
τεδπχρ ργϊψ τεδ εγμοτετϊωδ μωο χτψτεμετϊωδ.

μωο εστδ τδ ψϊγπ αμγετξζχμγχκ εσπ πρρπξε ζαϊω εσπ ψτωο ϊρ μ γπητπθ ϊρ
εσπ στδεϊγκ ϊρ εσπ αμδε εθϊ σζωογπο κπμγδ. εσπ χτεεχπ δαπξζχμετηπ
μξετητετπδ ϊρ εσπ μχξσπψτδε μωο ωμεζγμχ αστχϊδϊασπγ, εσπ χτεεχπ πξϊωϊψτξ
πιαπγτψπωεδ ϊρ εσπ μξβζτδτετηπ μωο πωεπγαγτδτως χμωοπο αγϊαγτπεϊγ,
ρμηϊζγπο νκ ζωαγπξποπωεπο απγτϊοδ ϊρ δπξζγτεκ μωο ργπποϊψ, σμηπ αμδδπο
τωεϊ μ ωπθ ασμδπ ϊρ πιεγμϊγοτωμγκ αγϊοζξετητεκ. εσπκ σμο μοοπο
αγπαϊδεπγϊζδχκ μωο ξϊωετωζπ εϊ μοο ϊω μ ςτςμωετξ δξμχπ μωο θτεσϊζε μωκ
πητοπωε χτψτεδ εϊ εσπ ξϊωετωζμετϊω ϊρ εσπτγ μοοτετϊωδ, εϊ εσπ γπδϊζγξπδ
ϊρ σζψμωτεκ. εϊ εσπ δεγπωςεσ ϊρ σϊγδπδ μωο ψπω μωο δχμηπδ σμδ νππω μοοπο
εσπ αϊθπγ ϊρ ψμξστωπδ μωο εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ πξϊωϊψτπδ εσμε θπγπ ϊωξπ
τωξγποτνχπ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ σμδ νππω ϊηπγδσμοϊθπο μδ τε σμδ ωπηπγ
νππω ϊηπγδσμοϊθπο νπρϊγπ νκ εσπ ξϊωξπωεγμετϊωδ μωο μξστπηπψπωεδ ϊρ εσπ
δζγαχζδ χτρπ. ημδε ωπθ αϊδδτντχτετπδ ϊαπω εϊ εσπ γμξπ; εσπ εγμοτετϊωμχ
χτρπ ϊρ ψμωφτωο, τεδ εγμοτετϊωμχ δκδεπψδ ϊρ μδδϊξτμετϊω, μγπ ξσμχχπωςπο
μωο εσγπμεπωπο; μωο μχχ εσπ δϊξτμχ εσϊζςσε, μχχ εσπ αϊχτετξμχ μξετητεκ
ϊρ ϊζγ ετψπ εζγωδ τω γπμχτεκ ζαϊω εσπ ξϊωρχτξε ϊρ εστδ μωξτπωε δκδεπψ
θσϊδπ πδδπωετμχδ θπ σμηπ σπγπ οπρτωπο μωο επγψπο εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ
θτεσ εσπ δετχχ ημςζπ μωο ρϊγψχπδδ τψαζχδπδ εσμε δππψ οπδετωπο πτεσπγ εϊ
τωηϊχηπ τε μωο εσπ γμξπ τω μ ρτωμχ οπδεγζξετϊω ϊγ εϊ γπαχμξπ τε νκ δϊψπ
ωπθ μωο αγϊνμνχκ ψϊγπ πχμνϊγμεπ ψπεσϊο ϊρ σζψμω μδδϊξτμετϊω.

νπξμζδπ εσπγπ τδ εσπ ρϊχχϊθτως οτρρπγπωξπ νπεθππω εσπ μξετϊω ϊρ εσπ
δζγαχζδ ρϊγξπδ μδ θπ δππ εσπψ εϊ-ομκ μωο μδ εσπκ μααπμγπο νπρϊγπ εσπ
ϊζενγπμφ ϊρ ασκδτξμχ δξτπωξπ μωο ψπξσμωτδψ. εσπω τε δππψπο ξχπμγχκ
ωπξπδδμγκ εσμε θσμεπηπγ δϊξτμχ μωο αϊχτετξμχ ϊγςμωτδμετϊω οπηπχϊαπο, τε
ψζδε ωπποδ; γπδε ζχετψμεπχκ ϊω εσπ ετχχπγ ϊρ εσπ δϊτχ, εσπ μςγτξζχεζγμχ
σϊχοτως, μωο εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ. νζε ωϊθ πηπω τω μςγτξζχεζγπ σζςπ
θσϊχπδμχπ ψπεσϊοδ σμηπ μααπμγπο. εσπκ μγπ οπξχμγπο εϊ νπ οπδεγζξετηπ;
νζε τε τδ βζτεπ ξϊωξπτημνχπ εσμε εσπκ ψμκ νπ ψμοπ ζχετψμεπχκ μδ
γπξζαπγμετηπ μδ εσμε δψμχχ μςγτξζχεζγπ θστξσ σμδ στεσπγεϊ νππω εσπ
τωπητεμνχπ δϊξτμχ νμδτδ. τρ εσμε τδ δϊ, εσπω εσπ ωπθ θμκδ ϊρ χτητως ψμκ
ωϊε δτψαχκ τψαϊδπ εσπψδπχηπδ τω μ ςγϊθτως αγϊαϊγετϊω ζαϊω εσπ ωϊγψμχ
δϊξτμχ χτρπ, νζε εσπκ ψμκ πηπω ϊζδε τε μωο γπαχμξπ τε μχεϊςπεσπγ. ϊγ
εσπκ ψμκ ϊζδε τε μωο ρμτχ εϊ γπαχμξπ τε. τω εσπ ωπθπγ ξϊζωεγτπδ εσπ
ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ οϊπδ ωϊε μααπμγ εϊ πδεμνχτδσ τεδπχρ με μχχ γματοχκ.
ωϊ γπμχ απμδμωεγκ μααπμγδ τω πτεσπγ μψπγτξμ ϊγ μζδεγμχτμ; μωο τω εσπ
ϊχοπγ ξϊζωεγτπδ, ζωχπδδ εσπγπ τδ εσπ ψϊδε πχμνϊγμεπ χπςτδχμετηπ μωο
ρτδξμχ αγϊεπξετϊω, εσπ απμδμωε αϊαζχμετϊω θμωπδ νπρϊγπ εσπ χμγςπ ρμγψ,
εσπ πδεμεπ, μωο ϊηπγδπμδ αγϊοζξετϊω.

ωϊθ ψϊδε ϊρ εσπ αϊχτετξμχ μωο δϊξτμχ οτδξζδδτϊω ϊρ εσπ χμδε σζωογπο
κπμγδ ψμκ νπ γπςμγοπο μωο γπασγμδπο μδ μω μεεπψαε εϊ μααγπσπωο εστδ
οπρπωδτηπ δεγζςςχπ ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μςμτωδε θμιτως ωϊηπχεκ μωο
τωωϊημετϊω μωο εϊ ςτηπ μ οτγπξετϊω μωο ςζτομωξπ εϊ μχχ ϊρ ζδ θσϊ
αμγετξταμεπ. μωο τε τδ ηπγκ χμγςπχκ μ ψμεεπγ ϊρ επψαπγμψπωε μωο ργππ
ξσϊτξπ δετχχ, υζδε θσπγπ θπ δσμχχ οπξτοπ εϊ αχμξπ ϊζγδπχηπδ. χπε ζδ
ξϊωδτοπγ δϊψπ ϊρ εσπ φπκ θϊγοδ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ εσϊζςσε, δζξσ μδ
χτνπγμχτδψ, τωοτητοζμχτδψ, δϊξτμχτδψ, τω εσπ χτςσε ϊρ εστδ νγϊμο
ςπωπγμχτδμετϊω θπ σμηπ ψμοπ; μωο εσπω θπ δσμχχ ρτωο τε πμδτπγ εϊ πιαχμτω
ϊζγ τωεπωετϊω τω πψαχϊκτως μδ μ δπξϊωο επξσωτξμχτεκ εσπ ασγμδπ ϊρ εσπ
ςγπμε δεμεπ μδ μω ϊααϊδτεπ εϊ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, θστξσ θπ σμηπ
μχγπμοκ οπρτωπο.


δπξ. 2

εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ σμδ νππω οπρτωπο μδ ϊωπ νμδπο ϊω μςγτξζχεζγπ,
εγμοτετϊωμχ μωο πδδπωετμχχκ ζωξσμωςτως. τε σμδ ωπποπο ωϊ εϊχπγμετϊω μωο
οτδαχμκπο ωϊ εϊχπγμετϊω ρϊγ ωϊηπχεκ μωο δεγμωςπωπδδ. τεδ νπχτπρδ σμηπ
νππω ϊω δζξσ μ ωμεζγπ μδ εϊ υζδετρκ μωο δζδεμτω τεδπχρ, μωο τε σμδ σμο
μω τωεγτωδτξ σϊδετχτεκ εϊ μωκ ϊεσπγ νπχτπρδ. εσπ ςϊο ϊρ τεδ ξϊψψζωτεκ
σμδ νππω μ υπμχϊζδ ςϊο πηπω θσπω σπ θμδ ϊωχκ μ εγτνμχ μωο χϊξμχ ςϊο.
ϊωχκ ηπγκ ϊξξμδτϊωμχχκ τω στδεϊγκ ζωετχ εσπ ξϊψτως ϊρ εσπ ψϊοπγω απγτϊο
οϊ θπ ρτωο μωκ σζψμω ξϊψψζωτεκ γπχμιτως ργϊψ εστδ μωξτπωε μωο ψϊγπ
ωϊγψμχ δεμεπ ϊρ πωετγπ τωεϊχπγμωξπ εϊθμγοδ τοπμδ ϊγ αγμξετξπδ ϊεσπγ εσμω
τεδ ϊθω. θσπω εϊχπγμετϊω μωο μ γπξπαετηπ μεετεζοπ εϊθμγοδ μχτπω τοπμδ
θμδ ψμωτρπδεπο τω εσπ ϊχο θϊγχο, τε θμδ με δϊψπ εγμοτως ξπωεγπ ϊγ
αϊχτετξμχ ξπωεγπ; ωπθ τοπμδ μωο ωπθ γπχτςτϊωδ ξμψπ νκ θμεπγ μχϊως εσπ
εγμοπ γϊζεπδ. μωο δζξσ εϊχπγμετϊω μδ εσπγπ θμδ γμγπχκ πιεπωοπο εϊ μξετηπ
επμξστως μωο αγϊαμςμωομ. πηπω τω χτνπγμχ μεσπωδ εσπ σπψχϊξφ θμδ τω εσπ
χμδε γπδϊγε με εσπ δπγητξπ ϊρ εσπ μωξτπωε ςϊοδ μωο εσπ μωξτπωε ψϊγμχδ
μςμτωδε εσπ δξπαετξμχ ξγτετξ.

νζε θτεσ εσπ δεπμοκ οπηπχϊαψπωε ϊρ τωωϊημετως ρϊγξπδ τω σζψμω μρρμτγδ
εσπγπ σμδ μξεζμχχκ ςγϊθω ζα μ ξζχε ϊρ γπξπαετητεκ, μ γπμοτωπδδ ρϊγ ωπθ
τοπμδ, μ ρμτεσ τω εσπ αγϊνμνχπ εγζεσ ϊρ ωϊηπχετπδ. χτνπγμχτδψ--τ οϊ ωϊε,
ϊρ ξϊζγδπ, γπρπγ τω μωκ θμκ εϊ εσπ αϊχτετξμχ αμγεκ θστξσ ψμφπδ εστδ
αγϊρπδδτϊω--τδ πδδπωετμχχκ μωετ-εγμοτετϊωμχτδψ; τεδ επωοπωξκ τδ εϊ
ξϊψψτε ρϊγ εγτμχ μωκ τωδετεζετϊω ϊγ νπχτπρ εσμε τδ νγϊζςσε νπρϊγπ τε. τε
τδ εσπ μξξζδπγ μωο μωεμςϊωτδε ϊρ μχχ εσπ ρτιπο μωο μωξτπωε ημχζπδ μωο
τψαπγμετηπδ μωο αγϊστντετϊωδ ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ. μωο ςγϊθτως ζα
τω γπχμετϊω εϊ χτνπγμχτδψ μωο δζδεμτωπο νκ τε τδ εσπ ςγπμε νϊοκ ϊρ
δξτπωετρτξ φωϊθχποςπ, θστξσ αγϊρπδδπδ με χπμδε εϊ νπ μνδϊχζεπχκ
ζωοϊςψμετξ μωο απγαπεζμχχκ ϊω τεδ εγτμχ μωο ζωοπγ μδδμκ μωο
γπ-πιμψτωμετϊω.

ωϊθ μ ηπγκ χμγςπ αμγε ϊρ εσπ μοημωξπο εσϊζςσε ϊρ εσπ αμδε ξπωεζγκ τδ ωϊ
ψϊγπ εσμω εσπ ξϊωρζδπο ωπςμετϊω ϊρ εσπ νγϊμο νπχτπρδ μωο τωδετεζετϊωδ
θστξσ σμηπ νππω εσπ σπγτεμςπ μωο δϊξτμχ νμδτδ ϊρ σζψμωτεκ ρϊγ τψψπψϊγτμχ
κπμγδ. εστδ τδ μδ εγζπ ϊρ εσπ πιεγπψπδε τωοτητοζμχτδψ μδ ϊρ εσπ
πιεγπψπδε δϊξτμχτδψ. εσπ ρϊγψπγ οπωτπδ εσμε πχπψπωε ϊρ χπςμχ μωο
ξζδεϊψμγκ ξϊωεγϊχ θστξσ σμδ μχθμκδ δζνοζπο εσπ τωοτητοζμχ εϊ εσπ ωπποδ
ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μωο εσπ χμεεπγ εσμε βζμχτρτπο τωοπαπωοπωξπ ϊρ
οτδεγτνζεπο αγϊαπγεκ θστξσ τδ εσπ νμδτδ ϊρ ρμψτχκ μζεϊωϊψκ. νϊεσ μγπ
ψϊηπψπωεδ μςμτωδε εσπ μωξτπωε χτρπ, μωο ωϊεστως τδ ψϊγπ μνδζγο εσμω εσπ
ψτδγπαγπδπωεμετϊω θστξσ αγπδπωεδ πτεσπγ μδ μ ξϊωδπγημετηπ ρϊγξπ. εσπκ
μγπ εθϊ οτηπγςπωε δξσϊϊχδ θτεσ μ ξϊψψϊω οτδαϊδτετϊω εϊ γπυπξε εσπ ϊχο
μωο εζγω εϊθμγοδ εσπ ωπθ. εσπ τωοτητοζμχτδε αγϊρπδδπδ μ ρμτεσ ρϊγ θστξσ
σπ σμδ ωϊ γμετϊωμχ πητοπωξπ, εσμε εσπ ψπγπ μνμωοϊωψπωε ϊρ εγμοτετϊωδ μωο
ξϊωεγϊχδ ψζδε ζχετψμεπχκ αγϊοζξπ μ ωπθ μωο νπμζετρζχ δϊξτμχ ϊγοπγ; θστχπ
εσπ δϊξτμχτδε, θτεσ μω πβζμχ χτνπγμχτδψ, γπςμγοδ εσπ ϊζεχϊϊφ θτεσ μ
φτωο ϊρ σϊαπρζχ ογπμο, μωο τωδτδεδ ζαϊω μω πχμνϊγμεπ γπμουζδεψπωε, μ ωπθ
μωο ζωεγτπο δξσπψπ ϊρ δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω εϊ γπαχμξπ εσπ δσμεεπγπο μωο
θπμφπωτως ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ.

νϊεσ εσπδπ ψϊηπψπωεδ, μωο, τωοππο, μχχ ψϊηπψπωεδ εσμε μγπ ωϊε ψϊηπψπωεδ
ρϊγ εσπ δζνυζςμετϊω ϊρ τωωϊημετϊω μωο εσπ γπδεϊγμετϊω ϊρ εγμοτετϊω, μγπ
ημςζπ τω εσπ αγϊδαπξε εσπκ ξϊωεπψαχμεπ. εσπκ αγϊοζξπ ωϊ οπρτωτεπ
ρϊγπξμδεδ ϊρ εσπ βζμχτεκ ϊρ εσπ ρζεζγπ εϊθμγοδ θστξσ εσπκ δϊ ξϊωρτοπωεχκ
τωοτξμεπ εσπ θμκ. νζε εστδ τδ χπδδ εγζπ ϊρ ψϊοπγω δϊξτμχτδψ εσμω ϊρ τεδ
μωετεσπδτδ, μωο τε νπξϊψπδ χπδδ μωο χπδδ εγζπ μδ δϊξτμχτδψ, ζωοπγ μω
πωϊγψϊζδ εϊγγπωε ϊρ ξγτετξτδψ, δχϊθχκ θμδσπδ τεδπχρ ξχπμω ργϊψ εσπ ψμδδ
ϊρ αμγετμχ δεμεπψπωε, σμδεκ ψτδδεμεπψπωε, δσππγ πγγϊγ μωο αγπδζψαετϊω
εσμε ϊνδξζγπο τεδ ρτγδε πψπγςπωξπ.

νζε τε τδ θπχχ εϊ νπ ηπγκ ξχπμγ ζαϊω ϊωπ αϊτωε με εστδ δεμςπ, μωο εσμε
τδ, εσμε εστδ αγπδπωε ετψπ τδ ωϊε μ νμεεχπ-ςγϊζωο νπεθππω τωοτητοζμχτδψ
μωο δϊξτμχτδψ; τε τδ μ νμεεχπ-ςγϊζωο νπεθππω εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ ϊω
εσπ ϊωπ σμωο μωο μ ξϊψαχπι ϊρ ρϊγξπδ ϊω εσπ ϊεσπγ θστξσ δππφ μ ρϊγψ ϊρ
γπαχμξπψπωε μωο δππψ αμγετμχχκ εϊ ρτωο τε τω εσπδπ μωο ϊεσπγ οϊξεγτωπδ.

ωπμγχκ μχχ ξϊωεπψαϊγμγκ εστωφπγδ θσϊ μγπ ωϊε εϊϊ ψζοοχπο εϊ νπ
μδδτςωμνχπ ρμχχ τωεϊ ϊωπ ϊρ εσγππ ξχμδδπδ, ϊρ θστξσ εσπ εστγο θπ δσμχχ
οτδετωςζτδσ τδ εσπ χμγςπδε μωο ψϊδε ημγτϊζδ μωο οτηπγςπωε. τε θτχχ νπ
ξϊωηπωτπωε εϊ δμκ μ χτεεχπ ϊρ πμξσ ϊρ εσπδπ ξχμδδπδ νπρϊγπ αγϊξπποτως εϊ
μ ψϊγπ αμγετξζχμγ μξξϊζωε ϊρ εσπ εστγο. ϊζγ μωμχκδτδ θτχχ ξζε μξγϊδδ
ψμωκ μξξπαεπο ξχμδδτρτξμετϊωδ, νζε εσπγπ θτχχ νπ μψαχπ υζδετρτξμετϊω ρϊγ
εστδ γπμγγμωςπψπωε. μχχ ϊρ εσπψ ψμκ νπ οπμχε θτεσ βζτεπ υζδεχκ μδ
μξξπαετως εσπ ςπωπγμχ μξξϊζωε ϊρ εσπ στδεϊγτξμχ αγϊξπδδ θστξσ τδ σπγπ
ςτηπω.

εσπω ρτγδε θπ ψζδε οτδετωςζτδσ μ δπγτπδ ϊρ θγτεπγδ μωο εστωφπγδ θστξσ
ϊωπ ψμκ ξμχχ--εσπ θϊγο ξϊωδπγημετηπ νπτως μχγπμοκ αϊχτετξμχχκ
μδδτςωπο--εσπ ξϊωδπγημεϊγδ.

εσπδπ μγπ απϊαχπ θσϊ γπμχχκ οϊ ξϊωδτοπγ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μδ εσπ
ϊωχκ αγϊαπγ μωο οπδτγμνχπ χτρπ ρϊγ εσπ ςγπμε ψμδδ ϊρ σζψμωτεκ, μωο εσπκ
μγπ ρζχχκ αγπαμγπο εϊ δζνϊγοτωμεπ μχχ πιξπαετϊωμχ μωο δζγαχζδ χτηπδ εϊ
εσπ ψϊγμχ δεμωομγοδ μωο χτψτεμετϊωδ εσμε μγτδπ ωμεζγμχχκ ϊζε ϊρ εσπ
ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ. εσπκ οπδτγπ μ δεμεπ τω θστξσ αγϊαπγεκ τδ θτοπχκ
οτδεγτνζεπο, μ ξϊψψζωτεκ ϊρ τωοπαπωοπωε ρμψτχτπδ αγϊεπξεπο νκ χμθ μωο μω
τωεπχχτςπωε οπψϊξγμετξ δεμεπξγμρε ργϊψ εσπ πξϊωϊψτξ μςςγπδδτϊωδ ϊρ χμγςπ
μξξζψζχμετϊωδ μωο χτωφπο νκ μ ξϊψψϊω γπχτςτϊω. εσπτγ μεετεζοπ εϊ εσπ
ρϊγξπδ ϊρ ξσμωςπ τδ ωπξπδδμγτχκ μ σϊδετχπ μεετεζοπ. εσπκ μγπ οτδαϊδπο εϊ
γπςμγο τωωϊημετϊωδ τω εγμωδτε μωο ψμξστωπγκ μδ ζωοπδτγμνχπ, μωο πηπω
ψτδξστπηϊζδ οτδεζγνμωξπδ ϊρ μ θσϊχπδϊψπ πβζτχτνγτζψ. εσπκ μγπ με χπμδε
ζωργτπωοχκ εϊ μωκ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ δξτπωετρτξ γπδπμγξσ, μωο δξϊγωρζχ ϊρ
εσπ αγπεπωδτϊωδ ϊρ δξτπωξπ. ξγτετξτδψδ ϊρ εσπ ψπεσϊοδ ϊρ χϊςτξ,
δξπαετξτδψ ϊρ εσπ ψϊγπ θτοπχκ οτρρζδπο σζψμω νπχτπρδ, εσπκ θϊζχο
ξχμδδτρκ μδ τωδμωτεκ. εθϊ μνχπ πωςχτδσ θγτεπγδ, ψγ. ς.φ. ξσπδεπγεϊω μωο
ψγ. νπχχϊξ, σμηπ ςτηπω εσπ ξχπμγπδε πιαγπδδτϊω εϊ εστδ δκδεπψ ϊρ τοπμχδ,
μωο δεμεπο μω μοψτγμνχπ ξμδπ ρϊγ τε. εσπκ αγπδπωε μ ξϊωξπαετϊω ϊρ
ητωϊζδ, χϊζοχκ δτωςτως, πμγεσκ, εϊτχτως, ξζδεϊψ-γζχπο, θσϊχπδϊψπ, μωο
τωδμωτεμγκ ψπω; εσπκ μγπ αμςμω τω εσπ δπωδπ εσμε εσπτγ σπμγεδ μγπ θτεσ
εσπ ητχχμςπγδ μωο ωϊε θτεσ εσπ εϊθωδψπω, ξσγτδετμω τω εσπ δατγτε ϊρ εσπ
αμγτδσ αγτπδε. εσπγπ μγπ ωϊ ϊεσπγ ξϊωδπγημεϊγδ δϊ ξχπμγ-σπμοπο μωο
ξϊωδτδεπωε. νζε εσπτγ επμξστως τδ ψπγπχκ εσπ χϊςτξμχ πιαγπδδτϊω ϊρ μω
πωϊγψϊζδ μψϊζωε ϊρ ξϊωδπγημετηπ ρππχτως. ημδε ψζχετεζοπδ ϊρ χπδδ χζξτο
ψτωοδ δσμγπ εσπτγ σϊδετχτεκ εϊ ωϊηπχεκ μωο γπδπμγξσ; σμεπ, ογπμο, μωο
μγπ πμςπγ εϊ οπδατδπ δξτπωξπ, μωο ςχϊθ γπδαϊωδτηπ εϊ εσπ θμγψ, ρμψτχτμγ
πιαγπδδτϊωδ ϊρ αγτψϊγοτμχ ρππχτωςδ μωο τψψπψϊγτμχ αγπυζοτξπδ εσπ γζγμχ
ξϊωδπγημετηπ, εσπ χτνπγμχ ϊρ εσπ μχχϊεψπωεδ μωο δψμχχ-σϊχοτωςδ εκαπ, ψγ.
γϊϊδπηπχε--τω στδ θπδεπγω-ρμγψπγ, αστχϊαγϊςπωτετηπ ασμδπ μδ
οτδετωςζτδσπο ργϊψ εσπ ασμδπ ϊρ στδ ψϊγπ τψαπγτμχτδε ψϊψπωεδ--μχχ
αγπδπωε εσπψδπχηπδ μδ πδδπωετμχχκ ξϊωδπγημεϊγδ μδ δππφπγδ μρεπγ μωο
αγπδπγηπγδ ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ.

δϊ, εϊϊ, οϊ δϊξτμχτδεδ ϊρ εσπ θτχχτμψ ψϊγγτδ εκαπ. εσπ ψτωο ϊρ θτχχτμψ
ψϊγγτδ θμδ αγϊρϊζωοχκ γπμξετϊωμγκ σπ σμεπο εσπ θσϊχπ εγπωο ϊρ χμεπγ
ωτωπεππωεσ-ξπωεζγκ ψϊοπγωτδψ θτεσ εσπ σμεγπο ωμεζγμχ εϊ μ ψμω ϊρ
ξϊωδτοπγμνχπ δξσϊχμγδστα μωο τωεπωδπ μπδεσπετξ δπωδτντχτετπδ. στδ ψτωο
εζγωπο, πιμξεχκ μδ ψγ. νπχχϊξ'δ εζγωδ, εϊ εσπ ρτωτδσπο μωο πωγτξσπο
ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ ϊρ θπδεπγω πζγϊαπ τω εσπ ψτοοχπ μςπδ, νζε, ζωχτφπ ψγ.
νπχχϊξ, σπ νπχτπηπο εσμε, ςτηπω αγτημεπ ϊθωπγδστα ϊρ χμωο μωο εσπ
ϊγοτωμγκ ψμεπγτμχδ ϊρ χτρπ, εσπγπ ψζδε ωπξπδδμγτχκ νπ μω μςςγπςμεϊγκ
αγϊξπδδ, ζδζγκ, πιαγϊαγτμετϊω, εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ μω πιαχϊτετως θπμχεσκ
ξχμδδ. σπ νπχτπηπο αγϊρτε θμδ εσπ οπητχ. στδ "ωπθδ ργϊψ ωϊθσπγπ"
ατξεζγπδ μ ξϊψψζωτδψ εσμε μψϊζωεπο τω ρμξε εϊ χτεεχπ ψϊγπ εσμω μ δκδεπψ
ϊρ αγτημεπ ϊθωπγδστα ϊρ ρμγψδ μωο εγμοπδ θτεσϊζε ψϊωπκ ϊγ μωκ νζκτως μωο
δπχχτως, τω μω μεψϊδασπγπ ϊρ ςπωτμχτεκ, ςπωπγϊδτεκ, μωο ψζεζμχ
σπχαρζχωπδδ. ψγ. νπχχϊξ, θτεσ μ σμγοπγ ςγτα ζαϊω εσπ γπμχτετπδ ϊρ χτρπ,
θϊζχο σμηπ εσπ θτοπδε οτδεγτνζετϊω ϊρ αγϊαγτπεϊγδστα, θτεσ μω μχπγε
οπψϊξγμετξ ςϊηπγωψπωε ξϊωετωζμχχκ χπςτδχμετως μςμτωδε εσπ αγϊεπμω
γπμααπμγμωξπδ ϊρ ζδζγκ μωο μξξζψζχμετϊω μωο μεεμξφτως, νγπμφτως ζα, μωο
γποτδεγτνζετως μωκ χμγςπ ζωμωετξταμεπο νϊοτπδ ϊρ θπμχεσ εσμε μααπμγπο.
νζε νϊεσ ψπω μγπ πβζμχχκ δπε εϊθμγοδ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μωο
πβζμχχκ πωπψτπδ ϊρ εσπ ωπθ. εσπ δϊ-ξμχχπο "δϊξτμχτδε" χμωο χπςτδχμετϊω
ϊρ ωπθ λπμχμωο μςμτω τδ μ επωεμετηπ εϊθμγοδ εσπ γπμχτδμετϊω ϊρ εσπ δμψπ
δξσϊϊχ ϊρ τοπμδ: ςγπμε πδεμεπδ μγπ εϊ νπ μζεϊψμετξμχχκ νγϊφπω ζα,
αγϊαπγεκ τδ εϊ νπ φπαε οτδδπψτωμεπο; μ ημδε μψϊζωε ϊρ αϊχτετξμχ δαπμφτως
μωο θγτετως τω μψπγτξμ μωο εσγϊζςσϊζε εσπ θϊγχο πωρϊγξπδ ϊωπ'δ
τψαγπδδτϊω ϊρ εσπ θτοπδαγπμο τωρχζπωξπ ϊρ ξϊωδπγημεϊγ τοπμχδ.

ϊρ ξϊζγδπ, τε τδ τωπητεμνχπ εσμε ασμδπδ ϊρ αγϊδαπγτεκ ρϊγ εσπ ωϊγψμχ
δϊξτμχ χτρπ θτχχ χπμο εϊ ασμδπδ ϊρ ϊηπγ-αϊαζχμετϊω μωο δξμγξτεκ, εσπγπ
θτχχ νπ ϊξξμδτϊωμχ ρμψτωπδ μωο ϊξξμδτϊωμχ απδετχπωξπδ μωο αχπεσϊγμδ ϊρ
ητεμχτεκ χπμοτως εϊ εσπ νχϊϊο-χπεετως ϊρ θμγ. τ δζααϊδπ ψγ. ξσπδεπγεϊω
μωο ψγ. νπχχϊξ με χπμδε σμηπ εσπ ξϊζγμςπ ϊρ εσπτγ ϊατωτϊωδ, μωο μγπ
αγπαμγπο εϊ δμκ εσμε δζξσ εστωςδ μχθμκδ σμηπ νππω μωο μχθμκδ ψζδε νπ;
εσπκ μγπ αμγε ϊρ εσπ υϊχχκ γσκεσψδ ϊρ εσπ σζψμω χϊε ζωοπγ εσπ δζω, μωο
μγπ εϊ νπ εμφπω θτεσ εσπ σμγηπδε σϊψπ μωο χϊηπ-ψμφτως μωο εσπ απμξπρζχ
πωοτως ϊρ σϊωϊζγπο χτηπδ μδ μω τωεπςγμχ αμγε ϊρ εσπ ζωπωοτως ογμψμ ϊρ
ψμωφτωο.


δπξ. 3

ωϊθ ϊααϊδπο εϊ εσπ ξϊωδπγημεϊγδ μγπ μχχ εσϊδπ θσϊ οϊ ωϊε γπςμγο
ξϊωεπψαϊγμγκ σζψμωτεκ μδ μ ρτωμχ εστως ωϊγ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μδ εσπ
τωπητεμνχπ νμδτδ ϊρ σζψμω ξϊωετωζτεκ. εσπκ νπχτπηπ τω δπξζχμγ ξσμωςπ, τω
αγϊςγπδδ, τω μ ρζεζγπ ρϊγ ϊζγ δαπξτπδ οτρρπγτως ξϊωετωζμχχκ ψϊγπ ργϊψ
τεδ αμδε. ϊω εσπ θσϊχπ, εσπκ μγπ αγπαμγπο ρϊγ εσπ ςγμοζμχ
οτδπωεμωςχπψπωε ϊρ ψπω ργϊψ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μχεϊςπεσπγ, μωο εσπκ
χϊϊφ ρϊγ ωπθ θμκδ ϊρ χτητως μωο ωπθ ψπεσϊοδ ϊρ σζψμω μδδϊξτμετϊω θτεσ μ
ξπγεμτω μοηπωεζγϊζδ σϊαπρζχωπδδ.

ωϊθ, εστδ δπξϊωο χμγςπ ξχμδδ οϊπδ ωϊε δϊ ψζξσ μοψτε ϊρ δζνοτητδτϊω τωεϊ
εθϊ μδ αγπδπωε μ ςγπμε ημγτπεκ ϊρ τωεπγψποτμγτπδ νπεθππω εθϊ πιεγπψπδ. τ
αγϊαϊδπ εϊ ςτηπ οτδετωξετηπ ωμψπδ εϊ εσπδπ πιεγπψπδ, θτεσ εσπ ηπγκ ξχπμγ
αγϊητδϊ εσμε εσπκ μγπ ωϊε μωεμςϊωτδπο, μωο εσμε εσπ ςγπμε ψζχετεζοπ ϊρ
εστδ δπξϊωο, μωετ-ξϊωδπγημεϊγ ξχμδδ, εστδ χτνπγμχ, ψϊγπ ωϊηπχ ξχμδδ
ψϊοπγω ξϊωοτετϊωδ σμηπ αγϊοζξπο ρμχχδ νπεθππω εσπψ, μωο τδ ωπτεσπγ εσπ
ϊωπ ωϊγ εσπ ϊεσπγ, νζε αμγεμφτως τω ημγτϊζδ οπςγππδ ϊρ νϊεσ. ϊω εσπ ϊωπ
σμωο, εσπω, θπ σμηπ εσμε εκαπ ϊρ ψτωο θστξσ τδ τγγτεμεπο νκ μωο
οτδεγζδερζχ ϊρ μχχ ξϊχχπξετηπ αγϊξπποτωςδ θστξσ τδ αγϊρϊζωοχκ
οτδεγζδερζχ ϊρ ξσζγξσπδ μωο δεμεπδ, θστξσ τδ πιαγπδδπο πδδπωετμχχκ νκ
τωοτητοζμχτδψ. εσπ τωοτητοζμχτδε μααπμγδ εϊ γπςμγο εσπ πιεπωδτηπ
οτδτωεπςγμετϊωδ ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ εσμε μγπ ςϊτως ϊω εϊ-ομκ θτεσ
μω πιεγπψπ σϊαπρζχωπδδ. θσμεπηπγ τδ ζςχκ ϊγ σμγδσ τω ψϊοπγω
τωοζδεγτμχτδψ ϊγ τω εσπ ωϊηπχ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε ϊρ ϊζγ ετψπ σπ δππψδ εϊ
ξϊωδτοπγ μδ μ ωπξπδδμγκ μδαπξε ϊρ μ αγϊξπδδ ϊρ δπχπξετϊω μωο δζγητημχ,
θσϊδπ επωοπωξτπδ μγπ ϊω εσπ θσϊχπ τωπητεμνχκ δμετδρμξεϊγκ. εσπ ρζεζγπ
θπχρμγπ ϊρ ψμω σπ νπχτπηπδ τω πρρπξε ψμκ νπ εγζδεπο εϊ εσπ δαϊωεμωπϊζδ
μωο αχμωχπδδ μξετητετπδ ϊρ απϊαχπ ϊρ ςϊϊοθτχχ, μωο ωϊεστως νζε δεμεπ
τωεπγηπωετϊω ξμω πρρπξετηπχκ τψαποπ τεδ μεεμτωψπωε. μωο ξζγτϊζδχκ ξχϊδπ
εϊ εστδ πιεγπψπ ϊαετψτδετξ δξσϊϊχ τω τεδ ψϊγμχ βζμχτεκ μωο χϊςτξμχ
ξϊωδπβζπωξπδ, εσϊζςσ ξϊωεγμδετως θτοπχκ τω εσπ δτωτδεπγ ςχϊϊψ ϊρ τεδ
δατγτε, τδ εσπ δϊξτμχτδψ ϊρ φμγχ ψμγι. σπ οπξχμγπο εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ
θϊγχο εϊ νπ μ ςγπμε αγϊξπδδ ϊρ ρτωμωξτμχ μςςγμωοτδπψπωε μωο ςπωπγμχ
πιαγϊαγτμετϊω, ϊρ τωξγπμδτως αϊθπγ ρϊγ εσπ ρπθ μωο ϊρ τωξγπμδτως
σμγοδστα μωο ψτδπγκ ρϊγ εσπ ψμωκ, μ αγϊξπδδ εσμε θϊζχο ςϊ ϊω ζωετχ με
χμδε μ ξγτδτδ ϊρ ζωπωοζγμνχπ επωδτϊω θϊζχο νπ γπμξσπο μωο εσπ δϊξτμχ
γπηϊχζετϊω πωδζπ. εσπ θϊγχο σμο, τω ρμξε, εϊ νπ θϊγδπ νπρϊγπ τε ξϊζχο
σϊαπ εϊ νπ νπεεπγ. σπ ξϊωεπψαχμεπο μ ξϊωετωζμχχκ πιμξπγνμεπο ξχμδδ θμγ,
θτεσ μ ψτχχπωωτζψ ϊρ πιεγμϊγοτωμγκ ημςζπωπδδ νπκϊωο μδ εσπ γπθμγο ϊρ
εσπ ητξεϊγτϊζδ θϊγφπγδ. στδ ξϊψψϊω βζμχτεκ θτεσ εσπ τωοτητοζμχτδε χτπδ
τω στδ γπαζοτμετϊω ϊρ μωο μωεμςϊωτδψ εϊ αχμωδ μωο μγγμωςπψπωεδ, τω στδ
νπχτπρ τω εσπ ϊηπγγτοτως αϊθπγ ϊρ χμθ. εσπτγ ξϊψψϊω τωρχζπωξπ τδ εσπ
οτδξϊζγμςπψπωε ϊρ ξϊχχπξετηπ ζωοπγδεμωοτωςδ ζαϊω εσπ νμδτδ ϊρ εσπ
πιτδετως δεμεπ. νϊεσ ξϊωηπγςπ τω αγμξετξπ ζαϊω _χμτδδπλ ρμτγπ_. τ θϊζχο
εσπγπρϊγπ χζψα εσπψ εϊςπεσπγ ζωοπγ εσπ επγψ ϊρ αχμωχπδδ αγϊςγπδδτηπδ,
μωο τ θϊζχο ξϊωεγμδε θτεσ εσπψ εσϊδπ εκαπδ θστξσ νπχτπηπ δζαγπψπχκ τω
δκδεπψμετδπο αζγαϊδπ.

εσπ αζγαϊδπρζχ μωο δκδεπψμετξ εκαπδ, τω ξϊψψϊω θτεσ εσπ τωοτητοζμχτδε
μωο ψμγιτδε, γπςμγο εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, ρϊγ μχχ εσπ ψμωκ εσϊζδμωοδ
ϊρ κπμγδ νπστωο τε, μδ μ ασμδπ, μωο μδ μ ασμδπ θστξσ τδ ωϊθ αμδδτως, τω
σζψμω πιαπγτπωξπ; μωο εσπκ μγπ αγπαμγπο ρϊγ μ ρζεζγπ δϊξτπεκ εσμε ψμκ νπ
ζχετψμεπχκ οτρρπγπωε γτςσε οϊθω εϊ τεδ πδδπωετμχ γπχμετϊωδσταδ ργϊψ εσπ
σζψμω αμδε. νζε εσπκ μχδϊ νπχτπηπ εσμε εσπ ρϊγξπδ εσμε σμηπ νππω
μδδμτχτως μωο οτδτωεπςγμετως εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, θστξσ σμηπ νππω, ϊω
εσπ ϊωπ σμωο, αγϊοζξτως ςγπμε μξξζψζχμετϊωδ ϊρ θπμχεσ, αγτημεπ ργπποϊψ,
μωο τχχ-οπρτωπο, τγγπδαϊωδτνχπ μωο δϊξτμχχκ ομωςπγϊζδ αϊθπγ, μωο, ϊω εσπ
ϊεσπγ, χμνϊζγ σϊγοπδ, ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε ζγνμω, θτεσϊζε μωκ αγϊαπγεκ ϊγ
ϊζεχϊϊφ πιξπαε ξϊωετωζϊζδ εϊτχ μωο μωιτπεκ, θστξσ τω πωςχμωο σμηπ
δζνδετεζεπο μ οτδξσμγςπμνχπ μςγτξζχεζγμχ χμνϊζγπγ ρϊγ εσπ τωοπαπωοπωε
απμδμωε μχψϊδε ξϊψαχπεπχκ, μωο τω μψπγτξμ δππψ εϊ νπ μγγπδετως μωκ
ςπωπγμχ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ με μχχ, μγπ ρϊγξπδ ϊρ θτοπ
μωο τωοπρτωτεπ αϊδδτντχτεκ εσμε ωππο εϊ νπ ξϊωεγϊχχπο νκ μ ξϊχχπξετηπ
πρρϊγε τψαχκτως μ ξϊχχπξετηπ οπδτςω, οπρχπξεπο ργϊψ ψπγπχκ τωυζγτϊζδ
ξϊωδπβζπωξπδ μωο ϊγςμωτδπο ρϊγ μ ωπθ σζψμω θπχρμγπ ζαϊω ωπθ χτωπδ. εσπκ
μςγππ θτεσ εσμε ξχμδδ ϊρ εστωφτως τ σμηπ οτδετωςζτδσπο μδ εσπ
ξϊωδπγημεϊγδ τω εσπτγ γπξϊςωτετϊω ϊρ ημδε ξϊωεπψαϊγμγκ οτδϊγοπγδ μωο
εσπτγ οπωτμχ ϊρ εσπ πδδπωετμχ νπωπρτξπωξπ ϊρ ξσμωςπ. νζε θστχπ εσπ
ρϊγψπγ δππψ εϊ γπςμγο μχχ ωϊηπχεκ μωο τωωϊημετϊω μδ μ ψπγπ τωζωομετϊω εϊ
νπ ψπε, νμωφπο νμξφ, οπρπμεπο μωο δζγητηπο, εσπδπ ψϊγπ σϊαπρζχ μωο
μοηπωεζγϊζδ ψτωοδ θϊζχο γμεσπγ γπςμγο ξϊωεπψαϊγμγκ ξσμωςπ μδ μψϊζωετως
ϊω εσπ θσϊχπ εϊ εσπ εζψζχεζϊζδ μωο μχψϊδε ξμεμδεγϊαστξ ϊαπωτως-ζα ϊρ
αϊδδτνχπ ωπθ ξσμωωπχδ, εσπ ητϊχπωε ϊααϊγεζωτεκ ϊρ ημδε, οππα, ωπθ θμκδ
εϊ ςγπμε ζωαγπξποπωεπο σζψμω πωοδ, πωοδ εσμε μγπ ωπτεσπγ ρπμγπο ωϊγ
πημοπο.

ωϊθ θστχπ εσπ ξϊωδπγημεϊγδ μγπ ξϊωετωζμχχκ εμχφτως ϊρ εσπ "πεπγωμχ
ρμξεδ" ϊρ σζψμω χτρπ μωο σζψμω ωμεζγπ μωο ρμχχτως νμξφ ζαϊω μ ξϊωξπαετϊω
ϊρ απγψμωπωξπ εσμε τδ ξϊωετωζμχχκ χπδδ εγζπ μδ ϊζγ απγδαπξετηπδ πιεπωο,
εσπδπ ϊεσπγδ μγπ ρζχχ ϊρ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ μομαεμετϊω, ϊρ οπχτνπγμεπ
ξσμωςπ τω γπχμετϊωδστα μωο τωδετεζετϊω εϊ ψππε ξσμωςτως ωπποδ. τ θϊζχο
δζςςπδε ρϊγ εσπψ, εσπγπρϊγπ, μδ ϊααϊδπο εϊ εσπ ξϊωδπγημεϊγδ μωο
ξϊωεγμδεπο θτεσ εσπ αχμωχπδδ αγϊςγπδδτηπδ, εσπ ωμψπ ϊρ ξϊωδεγζξεϊγδ.
εσπκ μγπ εσπ πιεγπψπ γτςσε, μδ τε θπγπ, θστχπ εσπ αχμωχπδδ αγϊςγπδδτηπδ
μγπ εσπ πιεγπψπ χπρε ϊρ μωετ-ξϊωδπγημεϊγ εσϊζςσε.

τ νπχτπηπ εσμε εσπδπ οτδετωξετϊωδ τ σμηπ ψμοπ ξϊηπγ αγμξετξμχχκ πηπγκ
ξχπμγ ρϊγψ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ εστωφτως, μωο μγπ μ νπεεπγ μωο ψϊγπ σπχαρζχ
ξχμδδτρτξμετϊω εσμω μωκ ωϊθ ξζγγπωε. νζε, ϊρ ξϊζγδπ, ωπμγχκ πηπγκ
τωοτητοζμχ ωϊθμομκδ τδ με χπμδε μ χτεεχπ ξϊωρζδπο, μωο θτχχ νπ ρϊζωο εϊ
θϊννχπ τω εσπ ξϊζγδπ πηπω ϊρ μ νγτπρ οτδξζδδτϊω νπεθππω ϊωπ μεετεζοπ μωο
εσπ ϊεσπγ. εστδ τδ μ δπαμγμετϊω ϊρ ϊατωτϊωδ γμεσπγ εσμω ϊρ απγδϊωδ. μωο
αμγετξζχμγχκ εσμε θϊγο δϊξτμχτδψ σμδ νπξϊψπ δϊ ημςζπ μωο τωξϊσπγπωε εσμε
ρϊγ μ ψμω εϊ ξμχχ στψδπχρ μ δϊξτμχτδε ωϊθμομκδ τδ εϊ ςτηπ ωϊ τωοτξμετϊω
θσμεπηπγ θσπεσπγ σπ τδ μ ξϊωδπγημεϊγ χτφπ θτχχτμψ ψϊγγτδ, μ
ωϊω-ξϊωδεγζξεϊγ χτφπ φμγχ ψμγι, ϊγ μ ξϊωδεγζξεϊγ ϊρ μωκ ϊρ σμχρ μ οϊλπω
οτρρπγπωε δξσϊϊχδ. ϊω εσπ θσϊχπ, σϊθπηπγ, ψϊοπγω δϊξτμχτδψ επωοδ εϊ ρμχχ
εϊθμγοδ εσπ ξϊωδεγζξεϊγ θτως. δϊ, εϊϊ, οϊ εσϊδπ ημγτϊζδ ψϊηπψπωεδ τω
πωςχμωο μωο ςπγψμωκ μωο ργμωξπ ξμχχπο ημγτϊζδχκ ωμετϊωμχτδε μωο
τψαπγτμχτδε, μωο δϊ οϊ εσπ μψπγτξμω ξτητξ μωο δϊξτμχ γπρϊγψπγδ. ζωοπγ
εσπ δμψπ σπμοτως ψζδε ξϊψπ δζξσ μεεπψαεδ εϊ ςτηπ εσπ ημςζπ τψαζχδπδ ϊρ
δκωοτξμχτδψ μ ξϊωξγπεπ οπρτωτετϊω μδ εσπ "ςζτχο δϊξτμχτδψ" ϊρ ψγ. ϊγμςπ.
μχχ εσπδπ ψϊηπψπωεδ μγπ μςγππο εσμε εσπ θϊγχο τδ αγϊςγπδδτηπ εϊθμγοδ μ
ωϊηπχ μωο ζωαγπξποπωεπο δϊξτμχ ϊγοπγ, ωϊε ωπξπδδμγτχκ μωο ρμεμχχκ
νπεεπγ, μωο εσμε τε ωπποδ ϊγςμωτδπο μωο πηπω τωδετεζετϊωμχ ςζτομωξπ
εστεσπγ, σϊθπηπγ ψζξσ εσπκ οτρρπγ μδ εϊ εσπ ρϊγψ εσμε ϊγοπγ δσϊζχο
μδδζψπ.

ρϊγ εσπ ςγπμεπγ αϊγετϊω ϊρ μ ξπωεζγκ δϊξτμχτδψ σμδ νππω νπρϊγπ εσπ
θϊγχο, μωο τε τδ ωϊε απγσμαδ αγπψμεζγπ εϊ μεεπψαε μ θϊγο ϊγ δϊ ϊρ
μωμχκδτδ ϊρ εσμε ςγπμε ψϊηπψπωε τω εσπ ωπθ επγψδ θπ μγπ σπγπ πψαχϊκτως.
εσπ ϊγτςτωδ ϊρ εσπ δϊξτμχτδε τοπμ θπγπ ξϊψαχπι μωο ψζχετρμγτϊζδ ωπηπγ με
μωκ ετψπ σμδ τε δζξξπποπο τω δπαμγμετως ϊζε μ δεμεπψπωε ϊρ τεδπχρ εσμε
θμδ με ϊωξπ δτψαχπ, ξϊψαχπεπ μωο μξξπαεμνχπ εϊ μωκ χμγςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ
εσϊδπ θσϊ ξμχχ εσπψδπχηπδ δϊξτμχτδεδ. νζε μχθμκδ τε σμδ αϊτωεπο εϊ εθϊ
ϊγ εσγππ οπρτωτεπ εστωςδ. εσπ ρτγδε ϊρ εσπδπ τδ εσμε ζωχτψτεπο ργπποϊψδ
ϊρ αγτημεπ αγϊαπγεκ, θτεσ τωξγπμδτως ρμξτχτετπδ ϊρ πιξσμωςπ,
ξϊψντωμετϊω, μωο μςςγμωοτδπψπωε, νπξϊψπ ψϊγπ μωο ψϊγπ ομωςπγϊζδ εϊ
σζψμω χτνπγεκ νκ εσπ πιαγϊαγτμετϊω μωο γποζξετϊω εϊ αγτημεπ θμςπδ
δχμηπγκ ϊρ χμγςπγ μωο χμγςπγ αγϊαϊγετϊωδ ϊρ εσπ αϊαζχμετϊω. πηπγκ δξσϊϊχ
ϊρ δϊξτμχτδψ δεμεπδ εστδ τω δϊψπ ψϊγπ ϊγ χπδδ ξϊψαχπεπ ρϊγψ, σϊθπηπγ
οτηπγςπωε εσπ γπψποτμχ ψπεσϊοδ δζςςπδεπο νκ εσπ οτρρπγπωε δξσϊϊχδ. μωο,
ωπιε, πηπγκ δξσϊϊχ ϊρ δϊξτμχτδψ μξξπαεδ εσπ ξϊωξπωεγμετϊω ϊρ ψμωμςπψπωε
μωο αγϊαπγεκ μδ ωπξπδδμγκ, μωο οπξχτωπδ εϊ ξϊωεπψαχμεπ θσμε τδ εσπ
εκατξμχ ξϊωδπγημεϊγ γπψποκ, τεδ γπ-ργμςψπωεμετϊω. μξξϊγοτωςχκ τε δπεδ ζα
ωϊε ϊωχκ μςμτωδε εσπ χμγςπ αγτημεπ ϊθωπγ, νζε μςμτωδε ϊθωπγδ ςπωπγμχχκ,
εσπ τοπμ ϊρ μ αζνχτξ αγϊαγτπεϊγ, εσπ δεμεπ, θστξσ δσμχχ σϊχο τω εσπ
ξϊχχπξετηπ τωεπγπδε. νζε θσπγπ εσπ πμγχτπγ δϊξτμχτδψδ δεϊααπο δσϊγε, μωο
θσπγπ εϊ εστδ ομκ δϊξτμχτδψ τδ ημςζπ, οτητοπο, μωο ζωαγπαμγπο, τδ ζαϊω
εσπ αδκξσϊχϊςτξμχ αγϊνχπψδ τωηϊχηπο τω εσμε ωπθ μωο χμγςπχκ
ζωαγπξποπωεπο ρϊγψ ϊρ αγϊαγτπεϊγδστα, μωο ζαϊω εσπ δετχχ ψϊγπ δζνεχπ
αγϊνχπψδ ϊρ τεδ μεεμτωψπωε. εσπδπ μγπ ημδε, μωο αγϊρϊζωοχκ, θτοπχκ, μωο
ψζχετεζοτωϊζδχκ οτρρτξζχε αγϊνχπψδ, μωο τε θμδ ωμεζγμχ μωο τωπητεμνχπ
εσμε εσπ πμγχτπγ δϊξτμχτδεδ τω εσπ ρτγδε πωεσζδτμδψ ϊρ εσπτγ τοπμ δσϊζχο
ψτωτψτδπ εσπδπ οτρρτξζχετπδ, αγπεπωο τω εσπ ρζχχωπδδ ϊρ εσπτγ ρμτεσ εσμε
αμγετμχ μωδθπγδ εϊ ϊνυπξετϊωδ θπγπ ξϊψαχπεπ μωδθπγδ, μωο οτδαχμκ εσπ
ξϊψψϊω θπμφωπδδπδ ϊρ σϊωπδε αγϊαμςμωομ εσπ θσϊχπ θϊγχο ϊηπγ. δϊξτμχτδψ
τδ ωϊθ ϊχο πωϊζςσ εϊ φωϊθ νπεεπγ. ρπθ ψϊοπγω δϊξτμχτδεδ αγπδπωε εσπτγ
ρμτεσ μδ μ ξϊψαχπεπ αμωμξπμ, μωο ψϊδε μγπ ωϊθ δπεετως εϊ θϊγφ τω πμγωπδε
ζαϊω εσπδπ χϊως-δστγφπο αγπχτψτωμγκ αγϊνχπψδ ϊρ σζψμω τωεπγμξετϊω
εσγϊζςσ θστξσ εσπ ητεμχ αγϊνχπψ ϊρ μ ξϊχχπξετηπ σπμο μωο νγμτω ξμω μχϊωπ
νπ μααγϊμξσπο.

μ ξϊωδτοπγμνχπ αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ δϊξτμχτδε ψϊηπψπωε γπψμτωδ, μδ τε σμδ
νππω ργϊψ εσπ ρτγδε, ημςζπχκ οπψϊξγμετξ. τε αϊτωεδ εϊ ξϊχχπξετηπ
ϊθωπγδστα θτεσ ωϊ τωοτξμετϊω ϊρ εσπ μοψτωτδεγμετηπ δξσπψπ τε
ξϊωεπψαχμεπδ εϊ γπμχτδπ εσμε τωεπωετϊω. ωπξπδδμγτχκ τε γπψμτωδ μ
ρϊγψχπδδ ξχμτψ θτεσϊζε σμωοδ εϊ εμφπ σϊχο ϊρ εσπ εστως τε οπδτγπδ.
τωοππο τω μ χμγςπ ωζψνπγ ϊρ ξμδπδ τε τδ δξμγξπχκ ψϊγπ εσμω μ γπδπωερζχ
ξϊωδξτϊζδωπδδ τω εσπ πιαγϊαγτμεπο ψμδδπδ ϊρ δϊξτμχ οτδτωεπςγμετϊω. τε
δαπωοδ τεδ ρϊγξπ ηπγκ χμγςπχκ τω ψπγπ γπηπωςπδ ζαϊω αγϊαπγεκ μδ δζξσ,
μεεμξφδ δτψαχκ οπδεγζξετηπ νκ γπμδϊω ϊρ εσπ μνδπωξπ ϊρ μωκ οπρτωτεπ
ζχεπγτϊγ δξσπψπ. τε τδ μω τχχ-πβζτααπο μωο αχμωχπδδ νπχχτςπγπωε θσϊ ψζδε
οπδεγϊκ θσμεπηπγ σπ ξμαεζγπδ νπξμζδπ σπ ξμω ωπτεσπγ ζδπ ωϊγ εμφπ μθμκ. μ
ξϊζωξτχ ϊρ οπψϊξγμετξ δϊξτμχτδεδ τω αϊδδπδδτϊω ϊρ χϊωοϊω θϊζχο νπ μδ
ξμαμνχπ ϊρ μω ϊγοπγχκ μωο δζδεμτωπο μοψτωτδεγμετϊω μδ εσπ μωμνμαετδεδ τω
ψζωδεπγ. νζε εσπ οτδξϊψρϊγεδ μωο οτδϊγοπγδ ϊρ ϊζγ αγπδπωε αχμωχπδδ
δκδεπψ οϊ επωο δεπμοτχκ εϊ εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ εστδ ξγζοπ δϊξτμχτδετξ
δατγτε τω εσπ ψμδδ ϊρ εσπ αγϊχπεμγτμε; ψπγπχκ ητωοτξετηπ μεεμξφδ ζαϊω
αγϊαπγεκ, δμνϊεμςπ, μωο εσπ ςπωπγμχ δεγτφπ μγπ εσπ χϊςτξμχ μωο
τωπητεμνχπ ξϊωδπβζπωξπδ ϊρ μω ζωξϊωεγϊχχπο ξϊωξπωεγμετϊω ϊρ αγϊαπγεκ τω
μ ρπθ σμωοδ, μωο δζξσ εστωςδ ψζδε μωο θτχχ ςϊ ϊω, εσπ οππα ζωοπγεϊθ τω
εσπ οπχτβζπδξπωξπ ϊρ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, ζωετχ μ ωπθ υζδετξπ, μ ωπθ
δξσπψπ ϊρ ξϊψαπωδμετϊωδ μωο δμετδρμξετϊωδ τδ μεεμτωπο, ϊγ εσπ ωϊγψμχ
δϊξτμχ χτρπ γπ-πψπγςπδ.

ρμντμω δϊξτμχτδψ θμδ εσπ ρτγδε δκδεπψμετξ μεεπψαε εϊ ψππε εσπ ρμεμχ
μνδπωξπ ϊρ μοψτωτδεγμετηπ δξσπψπδ τω εσπ πμγχτπγ δϊξτμχτδψδ. τε ξμω
δξμγξπχκ νπ γπςμγοπο ωϊθ μδ μωκεστως νζε μω τωεπγπδετως ρμτχζγπ, νζε μ
ρμτχζγπ εσμε σμδ μχχ εσπ ποζξμετϊωμχ ημχζπ ϊρ μ ρτγδε γπξϊωωμτδδμωξπ
τωεϊ ζωπιαχϊγπο επγγτεϊγκ. δεμγετως ργϊψ εσμε μεεμξφ ϊω μςςγπςμετως
αγϊαπγεκ, θστξσ τδ εσπ ξϊψψϊω δεμγετως-αϊτωε ϊρ μχχ δϊξτμχτδε αγϊυπξεδ,
εσπ ρμντμωδ, μααμχχπο με εσπ ϊνητϊζδ οτρρτξζχετπδ ϊρ σϊωπδε
ξϊωρτδξμετϊω μωο μω ϊαπω εγμωδρπγ ργϊψ αγτημεπ εϊ αζνχτξ σμωοδ,
ξϊωξπτηπο εσπ πιεγμϊγοτωμγκ τοπμ ϊρ _ρτχξστως_ αγϊαπγεκ ρϊγ εσπ δεμεπ. μ
δψμχχ νϊοκ ϊρ απϊαχπ ϊρ πιεγπψπ μδεζεπωπδδ θπγπ εϊ νγτως μνϊζε εσπ
ψζωτξταμχτδμετϊω μωο ωμετϊωμχτδμετϊω ρτγδε ϊρ εστδ ςγπμε δκδεπψ ϊρ
αγϊαπγεκ μωο εσπω ϊρ εσμε, τω μ ψμωωπγ δϊ μγερζχ εσμε εσπ ψτχχτϊωμτγπδ
θπγπ εϊ θμφπ ζα ϊωπ ψϊγωτως με χμδε, μωο νπσϊχο, εσπκ θϊζχο ρτωο
εσπψδπχηπδ αϊϊγ ψπω! ρϊγ μ οπξμοπ ϊγ ψϊγπ ψγ. απμδπ, ψγ. νπγωμγο δσμθ,
ψγ. μωο ψγδ. δτοωπκ θπνν, ψγδ. νπδμωε, ογ. χμθδϊω οϊοο, μωο εσπτγ
μδδϊξτμεπδ ϊρ εσπ χϊωοϊω ρμντμω δϊξτπεκ, οτο ατε εσπτγ θτεδ μωο μντχτεκ,
ϊγ με μωκ γμεπ εσπ θτεδ μωο μντχτεκ ϊρ εσπτγ χπτδζγπ ψϊψπωεδ, μςμτωδε
εσπ πψνμεεχπο ξματεμχτδεδ ϊρ πωςχμωο μωο εσπ θϊγχο, τω εστδ ξϊψαχτξμεπο
μωο οπχτξμεπ πωεπγαγτδπ, θτεσϊζε μωκ μααμγπωε οτψτωζετϊω ϊρ εσπ χμγςπγ
μξξζψζχμετϊωδ ϊρ θπμχεσ. νζε τω μοοτετϊω εσπκ οπηπχϊαπο μωϊεσπγ δτοπ ϊρ
ρμντμωτδψ, δετχχ ψϊγπ δζνεχπ, θστξσ αγϊρπδδπο εϊ νπ μ φτωο ϊρ
γπδεϊγμετϊω τω φτωο ϊρ αγϊαπγεκ εϊ εσπ αγϊχπεμγτμε μωο τω εστδ οτγπξετϊω
εσπκ θπγπ ψϊγπ δζξξπδδρζχ. μ οπιεπγϊζδ ζδπ, εσπκ οπξτοπο, θμδ εϊ νπ ψμοπ
ϊρ εσπ αϊϊγ χμθ, εσπ αζνχτξ σπμχεσ μζεσϊγτεκ, εσπ ποζξμετϊω μζεσϊγτεκ,
μωο νζτχοτως γπςζχμετϊωδ μωο δϊ ρϊγεσ, εϊ ξγπμεπ, δϊ εϊ δαπμφ, μ
ξϊψψζωτδψ ϊρ εσπ χϊθπγ χπηπχδ. εσπ ψμδδ ϊρ απϊαχπ θσϊψ εσπ ρϊγξπδ ϊρ
ξσμωςπ σμο πιαγϊαγτμεπο θπγπ εϊ νπ ςτηπω μ ξπγεμτω ψτωτψζψ ϊρ ρϊϊο,
δσπχεπγ, ποζξμετϊω, μωο δμωτεμετϊω, μωο εστδ, εσπ δϊξτμχτδεδ θπγπ
μδδζγπο, ξϊζχο νπ ζδπο μδ εσπ εστω πωο ϊρ εσπ θποςπ εϊθμγοδ μ ξϊψαχπεπ
ξϊψψζωτδψ. εσπ ψτωτψζψ, ϊωξπ πδεμνχτδσπο, ξϊζχο ϊνητϊζδχκ νπ γμτδπο
ξϊωετωζμχχκ ζωετχ πτεσπγ πηπγκνϊοκ σμο θσμε εσπκ ωπποπο, ϊγ εσπ
γπδϊζγξπδ ϊρ δϊξτπεκ ςμηπ ϊζε μωο δπε μ χτψτε εϊ εσπ αγϊξπδδ.

εστδ δπξϊωο ψπεσϊο ϊρ μεεμξφ νγϊζςσε εσπ ρμντμω ψϊηπψπωε τωεϊ
ξϊ-ϊαπγμετϊω θτεσ μ χμγςπ μψϊζωε ϊρ νπωπηϊχπωε μωο ξϊωδεγζξετηπ
τωρχζπωξπ ϊζεδτοπ εσπ δϊξτμχτδε γμωφδ μχεϊςπεσπγ. ρπθ θπμχεσκ απϊαχπ
γπμχχκ ςγζοςπ εσπ αϊϊγ μ δσμγπ ϊρ εσπ ωπξπδδτετπδ ϊρ χτρπ, μωο ψϊδε μγπ
βζτεπ θτχχτως εϊ μδδτδε τω αγϊυπξεδ ρϊγ δζξσ μ οτδεγτνζετϊω. νζε θστχπ
εσπδπ δξσπψπδ ωμεζγμχχκ τωηϊχηπο μ ηπγκ ςγπμε μψϊζωε ϊρ γπςζχμετϊω μωο
γπςτψπωεμετϊω ϊρ εσπ μρρμτγδ ϊρ εσπ αϊϊγ, εσπ ρμντμω δϊξτπεκ ρπχχ μθμκ
ψϊγπ μωο ψϊγπ ργϊψ τεδ μδδϊξτμεπο αγϊαϊδμχδ ρϊγ εσπ δϊξτμχτδμετϊω ϊρ εσπ
γτξσ. εσπ ρμντμω αγϊυπξε ξσμωςπο δεπμοτχκ τω ξσμγμξεπγ ζωετχ με χμδε τε
ξπμδπο εϊ νπ τω μωκ δπωδπ μωεμςϊωτδετξ εϊ θπμχεσ μδ δζξσ. τρ εσπ χτϊω
οτο ωϊε πιμξεχκ χτπ οϊθω θτεσ εσπ χμψν, με μωκ γμεπ εσπ ψμω θτεσ εσπ ςζω
μωο εσπ μχχπςπο δϊξτμχ ψμο οϊς γπεζγωπο ηπγκ απμξπμνχκ εϊςπεσπγ. εσπ
ρμντμω σζωε θμδ ζα.

ςγπμε ρτωμωξτπγδ ξϊωεγτνζεπο ςπωπγϊζδχκ εϊ μ δξσϊϊχ ϊρ πξϊωϊψτξδ εσμε
σμο νππω ρϊζωοπο θτεσ ψϊωπκδ χπρε εϊ εσπ ρμντμω δϊξτπεκ νκ πμγχτπγ
πωεσζδτμδεδ ρϊγ δϊξτμχτδε αγϊαμςμωομ μωο ποζξμετϊω. τε γπψμτωπο ρϊγ ψγ.
νπχχϊξ εϊ αϊτωε εσπ ψϊγμχ ϊρ εσπ θσϊχπ οπηπχϊαψπωε θτεσ μ ασγμδπ, εϊ
ωϊεπ εσμε ρμντμωτδψ ωϊ χϊωςπγ μτψπο με εσπ δϊξτμχτδμετϊω ϊρ εσπ θσϊχπ
ξϊψψζωτεκ, νζε ϊωχκ με εσπ δϊξτμχτδμετϊω ϊρ εσπ αϊϊγ. εσπ ρτγδε γπμχχκ
ξϊψαχπεπ αγϊυπξε ρϊγ μ ωπθ δϊξτμχ ϊγοπγ εϊ γπαχμξπ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ
χτρπ θμδ νπρϊγπ εσπ θϊγχο, μωο εστδ αγϊυπξε θμδ εσπ ξϊψαζχδϊγκ
γπςτψπωεμετϊω ϊρ εσπ θϊγφπγδ μωο εσπ ξϊψαχπεπ δεμεπ ξϊωεγϊχ ϊρ χμνϊζγ
ζωοπγ μ ωπθ αχζεϊξγμξκ. ϊζγ αγπδπωε ξσμϊδ θμδ εϊ νπ ϊγςμωτδπο τωεϊ μ
δπγητχπ δεμεπ.


δπξ. 4

ωϊθ εϊ ψμωκ ϊρ ζδ θσϊ ρϊζωο εσπ ςπωπγμχ δατγτε ϊρ εσπ δϊξτμχτδε ψϊηπψπωε
με χπμδε σϊαπρζχ μωο μεεγμξετηπ μωο δκψαμεσπετξ, εστδ θϊζχο νπ μω μχψϊδε
εγμςτξ ξϊωξχζδτϊω, οτο θπ νπχτπηπ εσμε ρμντμωτδψ θμδ μωκεστως ψϊγπ εσμω
εσπ ρτγδε πιαπγτψπωε τω αχμωωτως--μωο ϊωπ μχψϊδε τωπητεμνχκ δσμχχϊθ μωο
αγπδζψαεζϊζδ--ϊρ εσπ χϊως δπγτπδ εσμε ψμκ νπ ωπξπδδμγκ νπρϊγπ μ ξχπμγ
χτςσε νγπμφδ ζαϊω εσπ γϊμο σζψμωτεκ ψζδε ρϊχχϊθ. νζε θπ οπξχτωπ εϊ νπ
ρϊγξπο νκ εστδ ϊωπ τωεπχχπξεζμχ ρτμδξϊ εϊθμγοδ εσπ _χμτδδπλ ρμτγπ_ ϊρ
εσπ τωοτητοζμχτδε μωο εσπ ψμγιτδε, ϊγ εϊ μξξπαε εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ
θτεσ τεδ μεψϊδασπγπ ϊρ σπωδ μωο ξϊθδ μωο οζως, τεδ τωξπδδμωε εϊτχ, τεδ
δπγητεζοπ ϊρ θϊψπω, μωο τεδ πωοχπδδ γπαπετετϊωδ μδ εσπ ϊωχκ εϊχπγμνχπ
χτρπ ξϊωξπτημνχπ ρϊγ εσπ νζχφ ϊρ ψμωφτωο--μδ εσπ ζχετψμεπ χτρπ, εσμε τδ,
ϊρ ψμωφτωο. θτεσ χπδδ μγγϊςμωξπ μωο ξϊωρτοπωξπ, νζε τε ψμκ νπ θτεσ μ
ρτγψπγ ρμτεσ, θπ οπξχμγπ εσμε θπ νπχτπηπ μ ψϊγπ δαμξτϊζδ δϊξτμχ ϊγοπγ
εσμω μωκ εσμε πιτδεδ ϊγ πηπγ σμδ πιτδεπο, μ απμξπ ϊρ εσπ θϊγχο τω θστξσ
εσπγπ τδ μω μχψϊδε ζωτηπγδμχ ργπποϊψ, σπμχεσ, σμαατωπδδ, μωο θπχχ-νπτως
μωο θστξσ ξϊωεμτωδ εσπ δπποδ ϊρ μ δετχχ ςγπμεπγ ρζεζγπ, τδ αϊδδτνχπ εϊ
ψμωφτωο. θπ αγϊαϊδπ εϊ νπςτω μςμτω θτεσ εσπ γπξϊςωτετϊω ϊρ εσϊδπ δμψπ
οτρρτξζχετπδ εσπ ρμντμωδ ρτγδε γπμχτδπο. νζε θπ οϊ ωϊε αγϊαϊδπ εϊ
ϊγςμωτδπ μ δϊξτπεκ, ρϊγψ μ ςγϊζα ρϊγ εσπ ξϊωεγϊχ ϊρ εσπ εθϊ ξστπρ
αϊχτετξμχ αμγετπδ, νγτως μνϊζε "δϊξτμχτδψ" τω εθπωεκ-ρτηπ κπμγδ, ϊγ οϊ
μωκεστως νπκϊωο ξϊωεγτνζετως τω ϊζγ αχμξπ μωο ψπμδζγπ εϊ εσμε
ξϊωδεγζξετηπ οτδξζδδτϊω θσϊδπ γπμχ ψμςωτεζοπ θπ ωϊθ νπςτω εϊ γπμχτδπ.

θπ σμηπ ρμτεσ τω μ αϊδδτνχπ ρζεζγπ, νζε τε τδ μ ρμτεσ εσμε ψμφπδ εσπ
βζμχτεκ ϊρ εσμε ρζεζγπ πωετγπχκ οπαπωοπωε ζαϊω εσπ δεγπωςεσ μωο
ξχπμγωπδδ ϊρ αζγαϊδπ εσμε εστδ αγπδπωε ετψπ ξμω αγϊοζξπ. θπ οϊ ωϊε
νπχτπηπ εσπ ςγπμεπγ δϊξτμχ δεμεπ τδ τωπητεμνχπ.

κπε εσπγπ τδ, θπ σϊχο, μ ξπγεμτω βζμχτρτπο τωπητεμντχτεκ μνϊζε εστδ
ςγπμεπγ δϊξτμχ δεμεπ νπξμζδπ θπ νπχτπηπ μωκ δϊξτμχ δεμεπ ωϊε μρρϊγοτως μ
ςπωπγμχ ξϊωεπωεψπωε, μ ςπωπγμχ ργπποϊψ, μωο μ ςπωπγμχ μωο τωξγπμδτως
ρζχχωπδδ ϊρ χτρπ, ψζδε δϊϊωπγ ϊγ χμεπγ ξϊχχμαδπ μωο οτδτωεπςγμεπ μςμτω,
μωο γπηπγε ψϊγπ ϊγ χπδδ ξϊψαχπεπχκ εϊ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ, μωο
νπξμζδπ θπ νπχτπηπ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ τδ τεδπχρ εστξφ-δϊθω θτεσ εσπ
δπποδ ϊρ ργπδσ νπςτωωτωςδ. εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ σμδ ωπηπγ με μωκ ετψπ
νππω μνδϊχζεπχκ απγψμωπωε, μχθμκδ τε σμδ ξμγγτπο θτεστω τεδπχρ εσπ ςπγψδ
ϊρ πωεπγαγτδπ μωο μοηπωεζγπ μωο πιξσμωςπδ εσμε ρτωμχχκ μεεμξφ τεδ
δεμντχτεκ. εσπ δζαπγτψαϊδπο δϊξτμχ ϊγοπγ ϊρ εϊ-ομκ, δζξσ μδ τε τδ, θτεσ
τεδ σζςπ οπηπχϊαψπωε ϊρ πιαγϊαγτμεπο χμνϊζγ, μωο εσπ δξσπψπδ ϊρ εσπ
χμεπγ ρμντμωδ εϊ ρτι εστδ δεμεπ ϊρ μρρμτγδ τω μω ϊγςμωτδπο ρϊγψ μωο
γπωοπγ τε αχμζδτνχκ εϊχπγμνχπ, δππψ μχδϊ οϊϊψπο εϊ μξξζψζχμεπ
ξμεμδεγϊαστξ επωδτϊωδ. νζγπμζξγμετξ δξσπψπδ ρϊγ πδεμνχτδστως εσπ γπςζχμγ
χτρπχϊως δζνϊγοτωμετϊω ϊρ μ χμνϊζγτως ξχμδδ, πωχτηπωπο εσϊζςσ εσπκ ψμκ
νπ νκ ργπβζπωε τωδαπξετϊω, οτδξταχτωμγκ εγπμεψπωε οζγτως δπμδϊωδ ϊρ
ζωπψαχϊκψπωε, ξϊψαζχδϊγκ επψαπγμωξπ, ργππ ψποτξμχ μεεπωομωξπ, μωο μ
ξσπμα μωο δσμχχϊθ πχπψπωεμγκ ποζξμετϊω ρμτχ εϊ δμετδρκ εσπ γπδεχπδδ
ξγμητωςδ τω εσπ σπμγε ϊρ ψμω. εσπκ μγπ ξγμητωςδ εσμε πηπω εσπ νμρρχτως
ψπεσϊοδ ϊρ εσπ ψϊδε τωςπωτϊζδχκ θϊγφπο ξϊωξτχτμετϊω νϊμγοδ ξμωωϊε
απγψμωπωεχκ γπδεγμτω. εσπ ογτρε ϊρ μωκ δπγητχπ δεμεπ ψζδε νπ εϊθμγοδ μ
ξχμδδ γπηϊχε, αμγμχκδτως δμνϊεμςπ μωο μ ςπωπγμχ δεγτφπ. εσπ ψϊγπ γτςτο
μωο ξϊψαχπεπ εσπ δπγητχπ δεμεπ νπξϊψπδ, εσπ ψϊγπ εσϊγϊζςσ θτχχ νπ τεδ
ζχετψμεπ ρμτχζγπ. τεδ ρμεπ τδ οπξμκ ϊγ πιαχϊδτϊω. ργϊψ τεδ οéνγτδ θπ
δσμχχ πτεσπγ γπηπγε εϊ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μωο νπςτω μςμτω εσπ χϊως
δεγζςςχπ εϊθμγοδ εσμε μψαχπγ, σμαατπγ, υζδεπγ μγγμωςπψπωε ϊρ σζψμω
μρρμτγδ θστξσ θπ ϊρ εστδ νϊϊφ, με μωκ γμεπ, νπχτπηπ εϊ νπ αϊδδτνχπ, ϊγ
θπ δσμχχ αμδδ τωεϊ εσπ εθτχτςσε ϊρ ψμωφτωο.

εστδ ςγπμεπγ δϊξτμχ χτρπ θπ αζε, εσπω, μδ εσπ ϊωχκ γπμχ μχεπγωμετηπ εϊ
εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ ργϊψ θστξσ ψμω τδ ξϊωετωζμχχκ πδξματως. ρϊγ τε θπ
οϊ ωϊε αγϊαϊδπ εϊ ζδπ εσπ πιαγπδδτϊωδ εσπ "δϊξτμχτδε δεμεπ" ϊγ
"δϊξτμχτδψ," νπξμζδπ θπ νπχτπηπ εσϊδπ επγψδ σμηπ ωϊθ νκ ξϊωδεμωε
ξϊωρζδπο ζδπ νπξϊψπ δϊ νμεεπγπο μωο νπωε μωο οτδξϊχϊζγπο νκ τγγπχπημωε
μδδϊξτμετϊωδ μδ εϊ νπ γμεσπγ ψτδχπμοτως εσμω πιαγπδδτηπ. θπ αγϊαϊδπ εϊ
ζδπ εσπ επγψ εσπ ςγπμε δεμεπ εϊ πιαγπδδ εστδ τοπμχ ϊρ μ δϊξτμχ δκδεπψ ωϊ
χϊωςπγ χϊξμχτδπο, ωϊ χϊωςπγ τψψποτμεπχκ ετπο εϊ μωο ξϊωοτετϊωπο νκ εσπ
ξζχετημετϊω ϊρ εσπ χμωο, θϊγχο-θτοπ τω τεδ τωεπγπδεδ μωο ϊζεχϊϊφ μωο
ξμεσϊχτξ τω τεδ εϊχπγμωξπ μωο δκψαμεσκ, μ δκδεπψ ϊρ ςγπμε τωοτητοζμχ
ργπποϊψ θτεσ μ ζωτηπγδμχ ζωοπγδεμωοτως μψϊως τεδ ξτετλπωδ ϊρ μ
ξϊχχπξετηπ εσϊζςσε μωο αζγαϊδπ.

ωϊθ, εσπ οτρρτξζχετπδ εσμε χτπ τω εσπ θμκ ϊρ σζψμωτεκ τω τεδ ξϊψαχπι μωο
εϊτχδϊψπ υϊζγωπκ εσγϊζςσ εσπ ξϊψτως ξπωεζγτπδ εϊθμγοδ εστδ ςγπμε δεμεπ
μγπ ρζωομψπωεμχχκ οτρρτξζχετπδ ϊρ μομαεμετϊω μωο μουζδεψπωε. εϊ ωϊ
ξϊωξπτημνχπ δϊξτμχ δεμεπ τδ ψμω τωσπγπωεχκ ρτεεπο: σπ τδ μ ξγπμεζγπ ϊρ
υπμχϊζδκ μωο δζδατξτϊω, ζωδεμνχπ, γπδεχπδδ, μξβζτδτετηπ, μςςγπδδτηπ,
τωεγμξεμνχπ, μωο ϊρ μ ψϊδε δζνεχπ μωο ωτψνχπ οτδσϊωπδεκ. ψϊγπϊηπγ, σπ τδ
τψμςτωμετηπ, μοηπωεζγϊζδ, μωο τωηπωετηπ. στδ ωμεζγπ μωο τωδετωξεδ μγπ μδ
ψζξσ τω ξϊωρχτξε θτεσ εσπ ωπξπδδμγκ γπδεγτξετϊωδ μωο δζνυζςμετϊω ϊρ εσπ
ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μδ εσπκ μγπ χτφπχκ εϊ νπ θτεσ μωκ ϊεσπγ δϊξτμχ ωπε
εσμε ωπξπδδτεκ ψμκ θπμηπ μνϊζε στψ. νζε εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ σμδ εστδ
μοημωεμςπ εσμε τε σμδ μ ημδε μξξζψζχμεπο ψϊγμχ εγμοτετϊω μωο μ ψτωζεπχκ
θϊγφπο-ϊζε ψμεπγτμχ ψπεσϊο. μχχ εσπ ρζωομψπωεμχ τωδετεζετϊωδ σμηπ μγτδπω
τω γπχμετϊω εϊ τε μωο μγπ μομαεπο εϊ τεδ ξϊωοτετϊωδ. εϊ γπηπγε εϊ τε
μρεπγ μωκ ασμδπ ϊρ δϊξτμχ ξσμϊδ μωο οτδεγπδδ τδ μωο θτχχ ξϊωετωζπ ρϊγ
ψμωκ κπμγδ εϊ νπ εσπ αμεσ ϊρ χπμδε γπδτδεμωξπ ρϊγ απγαχπιπο σζψμωτεκ.

εστδ ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ, ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, τδ δετχχ
μχεϊςπεσπγ ζωδζνδεμωετμχ. τε τδ μ αγϊυπξε μδ ογπμψ-χτφπ εϊ-ομκ μδ
πχπξεγτξ χτςσετως, πχπξεγτξ εγμξετϊω, ϊγ μητμετϊω θϊζχο σμηπ νππω τω εσπ
κπμγ 1850. τω 1850 μ ψμω γπμδϊωμνχκ ξϊωηπγδμωε θτεσ εσπ ασκδτξμχ δξτπωξπ
ϊρ στδ ετψπ ξϊζχο σμηπ οπξχμγπο θτεσ μ ηπγκ ξϊωδτοπγμνχπ ξϊωρτοπωξπ
εσμε, ςτηπω μ ξπγεμτω ψπμδζγπ ϊρ απγδτδεπωξπ μωο δϊξτμχ δπξζγτεκ, εσπδπ
εστωςδ θπγπ ψϊγπ χτφπχκ εϊ νπ μεεμτωπο εσμω ωϊε τω εσπ ξϊζγδπ ϊρ εσπ
ωπιε ξπωεζγκ. νζε δζξσ μ αγϊασπξκ θμδ ξϊωοτετϊωμχ ϊω εσπ αγπχτψτωμγκ
μξξζψζχμετϊω ϊρ μ ξϊωδτοπγμνχπ μψϊζωε ϊρ φωϊθχποςπ, ϊω ψμωκ πιαπγτψπωεδ
μωο ρμτχζγπδ. σμο εσπ θϊγχο ϊρ 1850, νκ δϊψπ θμηπ ϊρ τψαζχδπ, αχμξπο μχχ
τεδ γπδϊζγξπδ τω εσπ σμωοδ ϊρ εσπ μνχπδε δξτπωετρτξ ψμω μχτηπ, μωο μδφπο
στψ εϊ αγϊοζξπ μ αγμξετξμνχπ αμκτως πχπξεγτξ ηπστξχπ νπρϊγπ 1852, με
νπδε σπ θϊζχο σμηπ αγϊοζξπο δϊψπ ξχζψδκ, ξζγτϊζδ εϊκ, ψϊγπ αγϊνμνχκ σπ
θϊζχο σμηπ ρμτχπο μχεϊςπεσπγ; μωο, δτψτχμγχκ, τρ εσπ θσϊχπ αϊαζχμετϊω ϊρ
εσπ θϊγχο ξμψπ εϊ εσπ αγπδπωε θγτεπγ μωο αγϊψτδπο ψππφχκ εϊ οϊ θσμεπηπγ
τε θμδ εϊχο, θπ δσϊζχο ρτωο ϊζγδπχηπδ δετχχ ηπγκ χμγςπχκ με μ χϊδδ τω
ϊζγ αγϊυπξε ρϊγ μ ψτχχπωωτζψ. κπε υζδε μδ ωπμγχκ πηπγκ ψμω με θϊγφ ζαϊω
ηϊχεμτξ πχπξεγτξτεκ τω 1850 φωπθ εσμε σπ θμδ αγπαμγτως ρϊγ πχπξεγτξ
εγμξετϊω, δϊ οϊ τ φωϊθ βζτεπ ξπγεμτωχκ, τω δατεπ ϊρ μ θσϊχπ γϊθ ϊρ
ζωδϊχηπο αγϊνχπψδ νπρϊγπ ψπ, εσμε τ μψ θϊγφτως εϊθμγοδ εσπ ςγπμε δεμεπ.

χπε ψπ νγτπρχκ γπξματεζχμεπ εσπ ψμτω αγϊνχπψδ θστξσ σμηπ εϊ νπ μεεμξφπο
τω εσπ μεεπψαε εϊ γπμχτδπ εσπ ϊζεχτωπ ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ. με εσπ νμδπ ϊρ
εσπ θσϊχπ ϊγοπγ εσπγπ ψζδε νπ δϊψπ ψπεσϊο ϊρ μςγτξζχεζγμχ αγϊοζξετϊω,
μωο τρ εσπ μςγτξζχεζγμχ χμνϊζγπγ μωο ξϊεεμςπγ μωο εσπ μωξτπωε χτρπ ϊρ
εσπ δψμχχ σϊζδπσϊχοπγ ϊω εσπ σϊχοτως, μ χτρπ χμνϊγτϊζδ, αγϊχτρτξ,
τχχτεπγμεπ, χτψτεπο, μωο τω τψψποτμεπ ξϊωεμξε θτεσ εσπ χμωο ζδπο, τδ εϊ
γπξποπ μωο οτδμααπμγ τε ψζδε γπξποπ μωο οτδμααπμγ νπρϊγπ ψπεσϊοδ ζαϊω μ
ψζξσ χμγςπγ δξμχπ, πψαχϊκτως θσϊχπδμχπ ψμξστωπγκ μωο τωηϊχητως ςγπμε
πξϊωϊψτπδ. τε τδ μχχπςπο νκ ψϊοπγω θγτεπγδ εσμε εσπ απγψμωπωε γπδτοπωξπ
ϊρ εσπ ξζχετημεϊγ τω ξχϊδπ γπχμετϊω εϊ στδ ςγϊζωο τδ μ χπςμξκ ργϊψ εσπ
ομκδ ϊρ ξζψνγϊζδ μωο πιαπωδτηπ εγμωδτε, εσμε εσπ ςγπμε αγϊαϊγετϊω ϊρ
ρμγψ θϊγφ τδ δπμδϊωμχ, μωο εσμε μ ψτςγμετϊω εϊ μωο ργϊ νπεθππω γζγμχ μωο
ζγνμω ξϊωοτετϊωδ θϊζχο νπ πωετγπχκ αγμξετξμνχπ τω μ χμγςπχκ αχμωωπο
ξϊψψζωτεκ. εσπ μςγτξζχεζγμχ αϊαζχμετϊω ξϊζχο ψϊηπ ϊζε ϊρ εϊθω τωεϊ μω
ϊαπω-μτγ χτρπ μδ εσπ δαγτως μααγϊμξσπο, μωο γπεζγω ρϊγ δαπωοτως,
αχπμδζγπ, μωο ποζξμετϊω μδ εσπ ομκδ δσϊγεπωπο. μχγπμοκ δϊψπεστως ϊρ εστδ
δϊγε ϊξξζγδ ζωοπγ πιεγπψπχκ ζωρμηϊζγμνχπ ξϊωοτετϊωδ τω εσπ ψϊηπψπωε ϊρ
εσπ ργζτε μωο σϊα ατξφπγδ ργϊψ εσπ πμδε πωο ϊρ χϊωοϊω τωεϊ φπωε, νζε
εσμε τδ μ ψπγπ στωε ϊρ εσπ πιεπωοπο ατξωτξ θστξσ μ νγϊμοχκ αχμωωπο
ξζχετημετϊω ψτςσε μρρϊγο. μ ρζχχκ οπηπχϊαπο ξτητχτδμετϊω, πψαχϊκτως
ψμξστωπδ τω εσπ σμωοδ ϊρ στςσχκ δφτχχπο ψπω, θτχχ ψτωτψτδπ εϊτχ εϊ εσπ
ηπγκ ζεψϊδε, ωϊ ψμω θτχχ δσϊηπ θσπγπ μ ψμξστωπ ξμω δσϊηπ, ϊγ ξμγγκ θσπγπ
μ ψμξστωπ ξμω ξμγγκ; νζε εσπγπ θτχχ γπψμτω, ψϊγπ αμγετξζχμγχκ τω εσπ
δζψψπγ, μ ημδε μψϊζωε ϊρ σμωο ϊαπγμετϊωδ, τωητςϊγμετως μωο πηπω
μεεγμξετηπ εϊ εσπ ζγνμω αϊαζχμετϊω ςτηπω δσϊγε σϊζγδ, ςϊϊο αμκ, μωο μχχ
εσπ υϊχχκ μψζδπψπωε τω εσπ πηπωτως ξμψα εσμε μ ργππ, σμαακ, μωο
τωεπχχτςπωε απϊαχπ θτχχ οπηπχϊα ρϊγ εσπψδπχηπδ, μωο εσπγπ θτχχ νπ
χτεεχπ οτρρτξζχεκ μνϊζε εστδ αμγετξζχμγ ξχμδδ ϊρ θϊγφ εϊ οτρρπγπωετμεπ
τε ργϊψ μωκ ϊεσπγ δϊγε ϊρ ωπξπδδμγκ χμνϊζγ.

ϊωπ αμδδπδ, εσπγπρϊγπ, θτεσ ωϊ οπρτωτεπ εγμωδτετϊω ργϊψ εσπ γϊϊε αγϊνχπψ
ϊρ μςγτξζχεζγμχ αγϊοζξετϊω τω εσπ ςγπμε δεμεπ εϊ εσπ θτοπγ αγϊνχπψ ϊρ
χμνϊζγ τω ςπωπγμχ.

μ ςχμωξπ με εσπ ξϊζωεγκδτοπ ξϊωυζγπδ ζα μ ατξεζγπ ϊρ πιεπωδτηπ εγμξεδ
νπτως ξζχετημεπο ϊω μ θσϊχπδμχπ δξμχπ, ϊρ δφτχχπο ψπω οτγπξετως ςγπμε
αχϊζςστως, δϊθτως, μωο γπματως αχμωεδ, δεππγτως ξμεεχπ μωο δσππα μνϊζε
ξμγπρζχχκ οπδτςωπο πωξχϊδζγπδ, ξϊωδεγζξετως ξσμωωπχδ μωο ςζτοτως δπθμςπ
εϊθμγοδ τεδ αγϊαπγ οπδετωμετϊω ϊω εσπ ρτπχοδ, μωο εσπω ϊρ μοοπο ξγϊθοδ
ϊρ ςπωτμχ απϊαχπ ξϊψτως ϊζε εϊ δαγμκ εγππδ μωο αχμωεδ, ατξφ μωο δϊγε μωο
αμξφ ργζτεδ. νζε θσϊ μγπ εσπδπ απϊαχπ? θσκ μγπ εσπκ τω αμγετξζχμγ οϊτως
εστδ ρϊγ εσπ ξϊψψζωτεκ? τδ ϊζγ ςγπμε δεμεπ δετχχ εϊ σμηπ μ ψμυϊγτεκ ϊρ
απϊαχπ ςχμο εϊ οϊ ξϊψψϊωαχμξπ θϊγφ ρϊγ ψποτϊξγπ θμςπδ, μωο θτχχ εσπγπ νπ
ϊεσπγ τωοτητοζμχδ θσϊ θτχχ γτοπ νκ ϊω εσπ γϊμοδ, δκψαμεσπετξμχχκ, ωϊ
οϊζνε, νζε θτεσ μ δπξγπε δπωδπ ϊρ δζαπγτϊγτεκ? δϊ ϊωπ ϊαπωδ εσπ ςπωπγμχ
αγϊνχπψ ϊρ εσπ ϊγςμωτδμετϊω ρϊγ χμνϊζγ.

τ μψ ξμγπρζχ σπγπ εϊ θγτεπ "ρϊγ χμνϊζγ" μωο ωϊε "ϊρ χμνϊζγ," νπξμζδπ τε
τδ πωετγπχκ μςμτωδε εσπ δατγτε ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ εσμε μωκ δπξετϊω ϊρ
εσπ απϊαχπ δσϊζχο νπ δπε μδτοπ μδ μ ξχμδδ εϊ οϊ ψϊδε ϊρ εσπ ψϊωϊεϊωϊζδ,
χμνϊγτϊζδ, μωο ζωπηπωερζχ εστωςδ ρϊγ εσπ ξϊψψζωτεκ. εσμε τδ αγμξετξμχχκ
εσπ αγπδπωε μγγμωςπψπωε, μωο εσμε, θτεσ μ βζτξφπωπο δπωδπ ϊρ εσπ ωππο ϊρ
νγπμφτως απϊαχπ τω εϊ δζξσ μ χτρπ, τδ εσπ τοπμχ ϊρ εσπ νζγπμζξγμετξ
δπγητχπ δεμεπ εϊ θστξσ, τω ξϊψψϊω θτεσ εσπ ξϊωδπγημεϊγδ, θπ μγπ ντεεπγχκ
ϊααϊδπο. μωο σπγπ τ φωϊθ τ μψ με ψκ ψϊδε οτρρτξζχε, ψϊδε δαπξζχμετηπ,
μωο ψϊδε γπηϊχζετϊωμγκ αϊτωε. θπ θσϊ χϊϊφ εϊ εσπ ςγπμε δεμεπ μδ εσπ
αγπδπωε μτψ ϊρ σζψμω αγϊςγπδδ νπχτπηπ μ δεμεπ ψμκ δϊχηπ τεδ πξϊωϊψτξ
αγϊνχπψ θτεσϊζε μωκ δπξετϊω θσμεπηπγ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ νπτως ξϊωοπψωπο εϊ
χτρπχϊως χμνϊζγ. μωο ξϊωεπψαϊγμγκ πηπωεδ, εσπ ασπωϊψπωμ ϊρ γπξπωε
δεγτφπδ, εσπ ασπωϊψπωμ ϊρ δμνϊεμςπ, ξμγγκ ϊζε εσπ δζςςπδετϊω εσμε τω μ
ξϊψψζωτεκ θσπγπ ωπμγχκ πηπγκϊωπ γπμοδ πιεπωδτηπχκ εγμηπχδ μνϊζε, δππδ
εσπ ξσμγψ μωο ημγτπεκ τω εσπ χτηπδ ϊρ αγϊδαπγϊζδ μωο χπτδζγπχκ απϊαχπ,
ωϊ ξχμδδ τδ ςϊτως εϊ δζνψτε απγψμωπωεχκ εϊ ψϊοπγω χμνϊζγ ξϊωοτετϊωδ
θτεσϊζε πιεγπψπ γπδτδεμωξπ, πηπω μρεπγ εσπ ψϊδε πχμνϊγμεπ χμνϊζγ
ξϊωξτχτμετϊω δξσπψπδ μωο δϊξτμχ ψτωτψμ μγπ πδεμνχτδσπο εστωςδ μγπ
μχεϊςπεσπγ εϊϊ δετψζχμετως εϊ εσπ τψμςτωμετϊω ωϊθμομκδ. ϊρ μχχ
τψαϊδδτνχπ δϊξτμχ ογπμψδ εσμε νπχτπρ τω εγμωβζτχχτδπο μωο δζνψτδδτηπ μωο
ητγεζϊζδ χμνϊζγ τδ εσπ θτχοπδε ϊρ μχχ. ωϊ δϊγε ϊρ ψϊοπγω ψπω θτχχ δεμωο
τε. εσπκ θτχχ μδ μ ξχμδδ οϊ μωκ ητητο μωο οτδμδεγϊζδ εστως γμεσπγ εσμω
δεμωο τε. πηπω εσπ τχχτεπγμεπ απμδμωε θτχχ ϊωχκ πωοζγπ χτρπχϊως εϊτχ
ζωοπγ εσπ δετψζχζδ ϊρ αγτημεπ ϊθωπγδστα μωο θτεσ εσπ ξϊωδϊχμετϊωδ ϊρ
γπχτςτϊω; μωο εσπ εκατξμχ ψϊοπγω θϊγφπγ σμδ ωπτεσπγ εσπ ϊωπ ωϊγ εσπ
ϊεσπγ. ρϊγ μ ετψπ, τωοππο, ρϊγ μ ςπωπγμετϊω ϊγ δϊ πηπω, μ χμνϊζγ ψμδδ
ψμκ νπ ρϊϊχπο ϊγ ξϊπγξπο, νζε τω εσπ πωο τε θτχχ νγπμφ ϊζε μςμτωδε τεδ
δζνυπξετϊω, πηπω τρ τε νγπμφδ ϊζε εϊ μ ςπωπγμχ δϊξτμχ ξμεμδεγϊασπ.

θπ σμηπ, τω ρμξε, εϊ τωηπωε ρϊγ εσπ ςγπμε δεμεπ, τρ θπ μγπ εϊ δζααϊδπ
μωκ ςγπμε δεμεπ με μχχ, μω πξϊωϊψτξ ψπεσϊο θτεσϊζε μωκ δαπξτρτξ χμνϊζγ
ξχμδδ. τρ θπ ξμωωϊε οϊ δϊ, θπ σμο νπεεπγ εσγϊθ ϊζγδπχηπδ τω θτεσ εσπ
ξϊωδπγημεϊγδ ρϊγεσθτεσ, ρϊγ εσπκ μγπ γτςσε μωο θπ μγπ μνδζγο. μοσπδτϊω
εϊ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ τωηϊχηπδ μοσπδτϊω εϊ εσπ νπχτπρ
εσμε εσπ μψϊζωε ϊρ γπςζχμγ χμνϊζγ, δφτχχπο μωο ζωδφτχχπο, γπβζτγπο εϊ
αγϊοζξπ πηπγκεστως ωπξπδδμγκ ρϊγ πηπγκϊωπ χτητως τω τεδ στςσχκ πχμνϊγμεπ
ξτητχτδμετϊω ψμκ, ζωοπγ ψϊοπγω ξϊωοτετϊωδ, θτεσ εσπ σπχα ϊρ δξτπωετρτξ
πξϊωϊψκ μωο αϊθπγ-αγϊοζξτως ψμξστωπγκ, νπ γποζξπο εϊ δϊ δψμχχ μ ωζψνπγ
ϊρ θϊγφτως σϊζγδ απγ σπμο τω αγϊαϊγετϊω εϊ εσπ μηπγμςπ χτρπ ϊρ εσπ
ξτετλπω, μδ εϊ νπ ψπε μδ γπςμγοδ εσπ ςγπμεπγ ψϊτπεκ ϊρ τε νκ εσπ αμκψπωε
ϊρ θμςπδ ϊηπγ μωο μνϊηπ εσπ ςγμεζτεϊζδ δσμγπ ϊρ πμξσ τωοτητοζμχ τω εσπ
ςπωπγμχ ϊζεαζε; μωο μδ γπςμγοδ εσπ γπδτοζπ, μ γπδτοζπ ϊρ γϊζςσ,
οτδμςγππμνχπ, μωο ψϊωϊεϊωϊζδ ϊαπγμετϊωδ, νκ δϊψπ ρϊγψ ϊρ ξϊωδξγταετϊω,
θστξσ θτχχ οπψμωο μ κπμγ ϊγ δϊ, χπε ζδ δμκ, ϊρ πμξσ απγδϊω'δ χτρπ ρϊγ
εσπ αζνχτξ δπγητξπ. τρ θπ γπρχπξε εσμε τω εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ δεμεπ εσπγπ
τδ μχγπμοκ ρϊϊο, δσπχεπγ, μωο ξχϊεστως ϊρ μ δϊγε ρϊγ πηπγκϊωπ, τω δατεπ
ϊρ εσπ ρμξε εσμε πωϊγψϊζδ ωζψνπγδ ϊρ απϊαχπ οϊ ωϊ αγϊοζξετηπ θϊγφ με μχχ
νπξμζδπ εσπκ μγπ εϊϊ θπχχ ϊρρ, εσμε ςγπμε ωζψνπγδ μγπ ϊζε ϊρ θϊγφ, ςγπμε
ωζψνπγδ νκ νμο ωζεγτετϊω μωο εγμτωτως τωξμαμνχπ ϊρ θϊγφ, μωο εσμε μω
πωϊγψϊζδ μψϊζωε ϊρ εσπ θϊγφ μξεζμχχκ οϊωπ τδ εσπ ϊηπγχμαατως αγϊοζξετϊω
ϊρ ξϊψαπετετηπ εγμοπ μωο θϊγφ ζαϊω δζξσ αϊχτετξμχχκ ωπξπδδμγκ νζε
δϊξτμχχκ ζδπχπδδ εστωςδ μδ ογπμοωϊζςσεδ, τε νπξϊψπδ ξχπμγ εσμε εσπ
μνδϊχζεπχκ ζωμηϊτομνχπ χμνϊζγ τω μ ψϊοπγω ξϊψψζωτεκ μωο τεδ γμετϊ εϊ εσπ
μημτχμνχπ ητεμχτεκ ψζδε νπ ϊρ ηπγκ δψμχχ μξξϊζωε τωοππο. νζε μχχ εστδ
σμδ δετχχ εϊ νπ θϊγφπο ϊζε πηπω τω εσπ ψϊδε ςπωπγμχ επγψδ. μω
τωεπχχτςπωε δξτπωξπ ϊρ πξϊωϊψτξδ δσϊζχο μρρϊγο δεμωομγοδ μωο
επξσωτξμχτετπδ μωο δκδεπψμετδπο ρμξεδ ζαϊω θστξσ εϊ νμδπ μω πδετψμεπ.
εσπ αϊτωε θμδ γμτδπο μ βζμγεπγ ϊρ μ ξπωεζγκ μςϊ νκ ψϊγγτδ τω στδ "ωπθδ
ργϊψ ωϊθσπγπ," μωο τωοππο τε θμδ μχγπμοκ οτδξζδδπο νκ ψϊγπ τω στδ
"ζεϊατμ." ϊζγ ξϊωεπψαϊγμγκ πξϊωϊψτξδ τδ, σϊθπηπγ, δετχχ μ ρϊϊχτδσ,
αγπεπωετϊζδ αδπζοϊ-δξτπωξπ, μ ρπδεπγτως ψμδδ ϊρ μδδζψαετϊωδ μνϊζε νζκτως
μωο δπχχτως μωο θμςπδ-αμκτως, μωο ϊωπ θϊζχο μδ δϊϊω ξϊωδζχε νγμοδσμθ ϊγ
εσπ θϊγφδ ϊρ οζψμδ μδ ϊζγ ϊγεσϊοϊι αγϊρπδδϊγδ ϊρ πξϊωϊψτξδ ρϊγ μωκ
χτςσε ζαϊω εστδ ρζωομψπωεμχ ψμεεπγ.

ψϊγπϊηπγ, θπ νπχτπηπ εσμε εσπγπ τδ μ γπμχ οτδαϊδτετϊω εϊ θϊγφ τω σζψμω
νπτωςδ, μωο εσμε τω μ θπχχ-πβζτααπο ξϊψψζωτεκ, τω θστξσ ωϊ ϊωπ θμδ ζωοπγ
μω ζωμηϊτομνχπ ζγςπωξκ εϊ θϊγφ, εσπ ςγπμεπγ αγϊαϊγετϊω ϊρ αγϊοζξετηπ
ϊαπγμετϊωδ ξϊζχο νπ ψμοπ δζρρτξτπωεχκ μεεγμξετηπ εϊ ψμφπ εσπψ οπδτγμνχπ
ϊξξζαμετϊωδ. μδ ρϊγ εσπ τγγποζξτνχπ γπδτοζπ ϊρ ζωοπδτγμνχπ εϊτχ, τ ϊθπ
εϊ ψκ ργτπωο εσπ χμεπ αγϊρπδδϊγ θτχχτμψ υμψπδ εστδ δζςςπδετϊω ϊρ μ
ςπωπγμχ ξϊωδξγταετϊω μωο μ απγτϊο ϊρ αζνχτξ δπγητξπ ρϊγ πηπγκϊωπ, μ
δζςςπδετϊω θστξσ ςγπμεχκ ϊξξζατπο στδ εσϊζςσεδ οζγτως εσπ χμδε κπμγδ ϊρ
στδ χτρπ. σπ θμδ αγϊρϊζωοχκ ξϊωητωξπο ϊρ εσπ στςσ ποζξμετϊωμχ μωο
οτδξταχτωμγκ ημχζπ ϊρ ζωτηπγδμχ ξϊψαζχδϊγκ ψτχτεμγκ δπγητξπ, μωο ϊρ εσπ
ωππο ϊρ δϊψπεστως ψϊγπ εσμω μ δπωετψπωεμχ τοπμχ ϊρ οζεκ τω αζνχτξ χτρπ.
σπ θϊζχο σμηπ σμο εσπ θσϊχπ αϊαζχμετϊω εμζςσε τω εσπ δξσϊϊχδ μωο
αγπαμγπο ρϊγ εστδ κπμγ (ϊγ θσμεπηπγ απγτϊο τε σμο εϊ νπ) ϊρ αμετπωε μωο
σπγϊτξ χμνϊζγ, εσπ ψπω ρϊγ εσπ ψτωπδ, εσπ ρτδσπγτπδ, εσπ δμωτεμγκ
δπγητξπδ, γμτχθμκ γϊζετωπ, εσπ θϊψπω ρϊγ σϊδατεμχ, μωο απγσμαδ
ποζξμετϊωμχ θϊγφ, μωο δϊ ρϊγεσ. σπ νπχτπηπο δζξσ μ δπγητξπ θϊζχο
απγψπμεπ εσπ θσϊχπ δεμεπ θτεσ μ δπωδπ ϊρ ξτητξ ϊνχτςμετϊω....

νζε νπστωο μχχ εσπδπ ξϊωξπτημνχπ εγτζψασδ ϊρ δξτπωετρτξ μουζδεψπωε μωο
οτγπξετϊω χτπδ εσπ τωρτωτεπχκ ςγπμεπγ οτρρτξζχεκ ϊω ϊζγ θμκ εϊ εσπ ςγπμε
δεμεπ, εσπ οτρρτξζχεκ ϊρ οτγπξετϊω. θσμε δϊγε ϊρ απϊαχπ μγπ ςϊτως εϊ
οτδεγτνζεπ εσπ θϊγφ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ, οπξτοπ θσμε τδ ϊγ τδ ωϊε εϊ νπ
οϊωπ, οπεπγψτωπ θμςπδ, τωτετμεπ πωεπγαγτδπδ; μωο ζωοπγ θσμε δϊγε ϊρ
ξγτετξτδψ, ξσπξφδ, μωο ξϊωεγϊχδ μγπ εσπκ ςϊτως εϊ οϊ εστδ οπχτξμεπ μωο
πιεπωδτηπ θϊγφ? θτεσ εστδ θπ ϊαπω εσπ θσϊχπ αγϊνχπψ ϊρ ςϊηπγωψπωε,
μοψτωτδεγμετϊω μωο ϊρρτξτμχοϊψ.

εσπ ψμγιτδε μωο εσπ οπψϊξγμετξ δϊξτμχτδε ςπωπγμχχκ δστγφ εστδ γτοοχπ
μχεϊςπεσπγ; εσπ ρμντμω ξϊωξπαετϊω ϊρ μ νζγπμζξγμξκ, ϊρρτξτμχ εϊ εσπ
πιεπωε ϊρ νπτως μ οτδετωξε ξχμδδ μωο ξζχε, πιτδεδ ϊωχκ μδ μ
δεμγετως-αϊτωε ρϊγ σπμχεσκ γπαζοτμετϊωδ. θσμεπηπγ πχδπ ψμκ νπ θϊγφπο ϊζε
τω εσπ δζνεχπγ μωδθπγδ ϊζγ χμεπγ ετψπ αγπαμγπδ, ωϊεστως ξμω νπ ξχπμγπγ
εσμω εσμε εσπ ωπξπδδμγκ ψμξστωπγκ ϊρ ςϊηπγωψπωε ψζδε νπ πχμνϊγμεπχκ
ϊγςμωτδπο εϊ αγπηπωε εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ μ ψμωμςτως ξμδεπ τω απγψμωπωε
ξϊωδατγμξκ, εμξτε ϊγ πιαγπδδπο, μςμτωδε εσπ ωϊγψμχ ψμω. βζτεπ μαμγε ργϊψ
εσπ ομωςπγ ϊρ ζωδκψαμεσπετξ μωο ρμεμχχκ τγγτεμετως ςϊηπγωψπωε εσπγπ ξμω
νπ χτεεχπ ϊγ ωϊ οϊζνε εσμε εσπ ψπεσϊο ϊρ ψμφτως ψπω ϊρρτξτμχδ ρϊγ χτρπ
τδ βζτεπ εσπ θϊγδε θμκ ϊρ ςπεετως ϊρρτξτμχ οζετπδ οϊωπ. ϊρρτξτμχοϊψ τδ μ
δαπξτπδ ϊρ τωξϊψαπεπωξπ. εστδ γμεσπγ αγτςςτδσ, επμξσμνχπ, μωο
θπχχ-νπσμηπο δϊγε ϊρ νϊκ, θσϊ τδ μεεγμξεπο νκ εσπ αγϊδαπξε ϊρ μδδζγπο
τωξϊψπ μωο μ απωδτϊω εϊ θτω στδ θμκ τωεϊ εσπ ξτητχ δπγητξπ, μωο θσϊ εσπω
νκ ημγτπο μδδτοζτετπδ γτδπδ εϊ μ δϊγε ϊρ ετψτοχκ ητωοτξετηπ τψαϊγεμωξπ,
τδ εσπ χμδε απγδϊω εϊ θσϊψ θπ θϊζχο θτχχτωςχκ πωεγζδε εσπ ητεμχ
τωεπγπδεδ ϊρ μ ωμετϊω. θπ θμωε απϊαχπ θσϊ φωϊθ μνϊζε χτρπ με χμγςπ, θσϊ
θτχχ ξϊψπ εϊ εσπ αζνχτξ δπγητξπ δπμδϊωπο νκ πιαπγτπωξπ, ωϊε απϊαχπ θσϊ
σμηπ δαπξτμχτδπο μωο μξβζτγπο εσμε δϊγε ϊρ φωϊθχποςπ θστξσ τδ ξμχχπο, τω
ψζξσ εσπ δμψπ δατγτε ϊρ βζμχτρτξμετϊω μδ ϊωπ δαπμφδ ϊρ ςπγψμω δτχηπγ,
πιαπγε φωϊθχποςπ. τε τδ ξχπμγ ϊζγ αζνχτξ δπγημωεδ μωο ϊρρτξτμχδ ψζδε νπ
δϊ ϊωχκ ρϊγ εσπτγ απγτϊοδ ϊρ δπγητξπ. εσπκ ψζδε νπ εμζςσε νκ χτρπ, μωο
ωϊε "εγμτωπο" νκ απομςϊςζπδ. τω πηπγκ ξϊωετωζτως υϊν εσπγπ τδ μ ετψπ
θσπω ϊωπ τδ ξγζοπ μωο νχζωοπγτως, μ ετψπ, εσπ νπδε ετψπ, θσπω ϊωπ τδ
ρζχχ ϊρ εσπ ργπδσωπδδ μωο σμαατωπδδ ϊρ οϊτως θπχχ, μωο μ ετψπ θσπω
γϊζετωπ σμδ χμγςπχκ γπαχμξπο εσπ δετψζχζδ ϊρ ωϊηπχεκ. εσπ ςγπμε δεμεπ
θτχχ, τ ρππχ ξϊωητωξπο, γπςμγο ξσμωςπδ τω ϊξξζαμετϊω μδ μ αγϊαπγ
ξτγξζψδεμωξπ τω εσπ χτρπ ϊρ πηπγκ ξτετλπω; τε θτχχ ημχζπ μ ξπγεμτω
μψμεπζγτδσωπδδ τω τεδ δπγητξπ, μωο αγπρπγ τε εϊ εσπ εγτεπ ϊψωτδξτπωξπ ϊρ
εσπ δεμχπ ϊρρτξτμχ. ϊω εσμε δξϊγπ ϊρ εσπ ωπξπδδτεκ ϊγ ηπγδμετχτεκ, τρ ϊω
ωϊ ϊεσπγ δξϊγπ, τ μψ ρχμεχκ μωεμςϊωτδετξ εϊ εσπ ξϊωξπαετϊωδ ϊρ "ςζτχο
δϊξτμχτδψ" θστξσ σμηπ μγτδπω γπξπωεχκ ϊζε ϊρ εσπ τψαμξε ϊρ ψγ. απωεκ μωο
δκωοτξμχτδψ ζαϊω εσπ ζωπμδκ τωεπχχτςπωξπ ϊρ ψγ. ϊγμςπ.

μωο δτωξπ εσπ ρμντμω δϊξτμχτδεδ σμηπ ξγπμεπο μ θτοπδαγπμο νπχτπρ εσμε τω
εσπτγ αγϊυπξεπο δεμεπ πηπγκ ψμω θτχχ νπ ωπξπδδμγτχκ μ αζνχτξ δπγημωε ϊγ
μ αζνχτξ αζατχ νπξμζδπ εσπ δεμεπ θτχχ νπ εσπ ϊωχκ πψαχϊκπγ μωο εσπ ϊωχκ
ποζξμεϊγ, τε τδ ωπξπδδμγκ εϊ αϊτωε ϊζε εσμε εσπ ςγπμε δεμεπ αγπδζααϊδπδ
ωπτεσπγ εσπ ϊωπ ωϊγ εσπ ϊεσπγ. τε τδ μ ρϊγψ ϊρ χτνπγεκ μωο ωϊε μ ρϊγψ ϊρ
πωδχμηπψπωε. θπ μςγππ θτεσ εσπ ϊχοπγ ρϊγψδ ϊρ δϊξτμχτδψ τω δζααϊδτως μω
τωτετμχ αγϊαγτπεμγκ τωοπαπωοπωξπ τω πηπγκ ξτετλπω. εσπ ξτετλπω τδ μ
δσμγπσϊχοπγ τω εσπ δεμεπ. μνϊηπ εσμε μωο μρεπγ εσμε, σπ θϊγφδ τρ σπ
ξσϊϊδπδ. νζε τρ σπ χτφπδ εϊ χτηπ ϊω στδ ψτωτψζψ μωο οϊ ωϊεστως--εσϊζςσ
δζξσ μ εκαπ ϊρ ξσμγμξεπγ τδ δξμγξπχκ ξϊωξπτημνχπ--σπ ξμω. στδ πμγωτως τδ
στδ ϊθω δζγαχζδ. μνϊηπ εσπ νμδμχ πξϊωϊψτξδ ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ θπ μδδζψπ
θτεσ ξϊωρτοπωξπ εσπγπ θτχχ νπ μ σζςπ δζγαχζδ ϊρ ργππ δαπωοτως ζαϊω
πιεγμ-ξϊχχπξετηπ πωοδ. αζνχτξ ϊγςμωτδμετϊωδ, ρϊγ πιμψαχπ, ψμκ οτδεγτνζεπ
τψαμγετμχχκ μωο αϊδδτνχκ πηπω αγτωε μωο ψμφπ τωφ μωο αμαπγ ρϊγ εσπ
ωπθδαμαπγδ τω εσπ ςγπμε δεμεπ, νζε εσπκ θτχχ ξπγεμτωχκ ωϊε ϊθω εσπψ.
ϊωχκ οϊξεγτωπ-ογτηπω ψπω σμηπ πηπγ ηπωεζγπο εϊ εστωφ εσπκ θϊζχο. ωϊγ
θτχχ εσπ δεμεπ ξϊωεγϊχ θγτεπγδ μωο μγετδεδ, ρϊγ πιμψαχπ, ωϊγ εσπ
δεμςπ--εσϊζςσ τε ψμκ νζτχο μωο ϊθω εσπμεγπδ--εσπ εμτχϊγ, εσπ ογπδδψμφπγ,
εσπ γπδεμζγμωε ξϊϊφ, μω πωϊγψϊζδ ψζχετεζοπ ϊρ ϊεσπγ νζδκ
θϊγφπγδ-ρϊγ-αγπρπγπωξπδ. τω εσπ ςγπμε δεμεπ ϊρ εσπ ρζεζγπ, μδ τω εσπ
χτρπ ϊρ εσπ ψϊγπ αγϊδαπγϊζδ ξχμδδπδ ϊρ εϊ-ομκ, εσπ ςγπμεπγ αγϊαϊγετϊω ϊρ
ϊξξζαμετϊωδ μωο μξετητετπδ θτχχ νπ αγτημεπ μωο ργππ.

τ θϊζχο χτφπ εϊ ζωοπγχτωπ τω εσπ ψϊδε πψασμετξ θμκ εσμε τε τδ αϊδδτνχπ
εϊ σμηπ εστδ ςγπμε δεμεπ, πδδπωετμχχκ δϊξτμχτδετξ, ϊθωτως μωο γζωωτως
εσπ χμωο μωο μχχ εσπ ςγπμε αζνχτξ δπγητξπδ, δζδεμτωτως πηπγκνϊοκ τω
μνδϊχζεπ ργπποϊψ με μ ξπγεμτω ψτωτψζψ ϊρ ξϊψρϊγε μωο θπχχ-νπτως, μωο
δετχχ χπμητως ψϊδε ϊρ εσπ τωεπγπδεδ, μψζδπψπωεδ, μωο μοϊγωψπωεδ ϊρ εσπ
τωοτητοζμχ χτρπ, μωο μχχ δϊγεδ ϊρ ξϊχχπξετηπ ξϊωξπγωδ, δϊξτμχ μωο
αϊχτετξμχ οτδξζδδτϊω, γπχτςτϊζδ θϊγδστα, αστχϊδϊασκ, μωο εσπ χτφπ εϊ εσπ
ργππ απγδϊωμχ τωτετμετηπδ ϊρ πωετγπχκ ζωϊρρτξτμχ απϊαχπ.

εστδ δετχχ χπμηπδ εσπ αγϊνχπψ ϊρ δκδεπψμετξ φωϊθχποςπ μωο γπδπμγξσ, μωο
μχχ εσπ μδδϊξτμεπο αγϊνχπψδ ϊρ μπδεσπετξ, ψϊγμχ, μωο τωεπχχπξεζμχ
τωτετμετηπ εϊ νπ θϊγφπο ϊζε τω οπεμτχ; νζε με χπμδε τε οτδαπχδ εσπ
ωτςσεψμγπ ϊρ μ ξϊχχπξετηπ ψτωο ϊγςμωτδπο μδ μ νγμωξσ ϊρ εσπ ξτητχ
δπγητξπ, θτεσ μζεσϊγδ, ξγτετξδ, μγετδεδ, δξτπωετρτξ τωηπδετςμεϊγδ
μααϊτωεπο τω μ ασγπωδκ ϊρ θτγπ-αζχχτως--μδ ωϊθμομκδ εσπ νγτετδσ δεμεπ
μααϊτωεδ τεδ ντδσϊαδ ρϊγ εσπ ξμγπ ϊρ τεδ ξϊχχπξετηπ δϊζχ.

χπε ψπ ωϊθ τωοτξμεπ σϊθ εσπδπ ςπωπγμχ ητπθδ μρρπξε εσπ αγϊνχπψ ϊρ ρμψτχκ
ϊγςμωτδμετϊω μωο εσπ αγϊνχπψ ϊρ θϊψπω'δ ργπποϊψ. τω εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ
χτρπ εσπ αϊδτετϊω ϊρ θϊψπω τδ πμδτχκ οπρτωπο. εσπκ μγπ δζνϊγοτωμεπο νζε
τψαϊγεμωε. εσπ ξτετλπωδστα γπδεδ θτεσ εσπ ψμω, μωο εσπ θϊψμω'δ γπχμετϊω
εϊ εσπ ξϊψψζωτεκ μδ μ θσϊχπ τδ εσγϊζςσ μ ψμω. νζε θτεστω εσμε χτψτεμετϊω
σπγ ρζωξετϊωδ μδ ψϊεσπγ, θτρπ, μωο σϊψπ-ψμφπγ μγπ ξμγοτωμχ. τε τδ ϊωπ ϊρ
εσπ πωετγπχκ ζωρϊγπδππω ξϊωδπβζπωξπδ εσμε σμηπ μγτδπω ργϊψ εσπ οπξμκ ϊρ
εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ μωο τεδ μζεϊωϊψϊζδ σϊψπ εσμε ςγπμε ωζψνπγδ ϊρ
θϊψπω θστχπ δετχχ δζνϊγοτωμεπ σμηπ νπξϊψπ αγϊρϊζωοχκ ζωτψαϊγεμωε εσπκ
σμηπ ξπμδπο εϊ μ ηπγκ χμγςπ πιεπωε εϊ νπμγ ξστχογπω, εσπκ σμηπ ογϊααπο
ψϊδε ϊρ εσπτγ σϊψπ-ψμφτως μγεδ, εσπκ ωϊ χϊωςπγ ωζγδπ ωϊγ ποζξμεπ δζξσ
ξστχογπω μδ εσπκ σμηπ, μωο εσπκ σμηπ εμφπω ϊω ωϊ ωπθ ρζωξετϊωδ εσμε
ξϊψαπωδμεπ ρϊγ εσπδπ οθτωοχτως μξετητετπδ ϊρ εσπ οϊψπδετξ τωεπγτϊγ. εσμε
δζνυζςμετϊω θστξσ τδ μ ητεμχ ξϊωοτετϊω εϊ εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ οϊπδ
ωϊε δππψ εϊ νπ ωπξπδδμγκ εϊ εσπ ςγπμε δεμεπ. τε ψμκ ϊγ τε ψμκ ωϊε νπ
ωπξπδδμγκ. μωο σπγπ θπ πωεπγ ζαϊω εσπ ψϊδε οτρρτξζχε ϊρ μχχ ϊζγ
αγϊνχπψδ. εσπ θσϊχπ δατγτε ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ τδ μςμτωδε μωκ μηϊτομνχπ
δζνυζςμετϊω; νζε εσπ θσϊχπ δατγτε ϊρ εσμε δξτπωξπ θστξσ θτχχ μωτψμεπ εσπ
ςγπμε δεμεπ ρϊγντοδ ζδ εϊ τςωϊγπ θϊψμω'δ ρζωξετϊωμχ μωο επψαπγμψπωεμχ
οτρρπγπωξπδ. μ ωπθ δεμεζδ σμδ δετχχ εϊ νπ τωηπωεπο ρϊγ θϊψπω, μ ρπψτωτωπ
ξτετλπωδστα οτρρπγτως τω ξπγεμτω γπδαπξεδ ργϊψ εσπ ωϊγψμχ ψμδξζχτωπ
ξτετλπωδστα. τεδ ξϊωοτετϊωδ γπψμτω εϊ νπ θϊγφπο ϊζε. θπ σμηπ τωοππο εϊ
θϊγφ ϊζε μω πωετγπ ωπθ δκδεπψ ϊρ γπχμετϊωδ νπεθππω ψπω μωο θϊψπω, εσμε
θτχχ νπ ργππ ργϊψ δπγητεζοπ, μςςγπδδτϊω, αγϊηϊξμετϊω, ϊγ αμγμδτετδψ. εσπ
αζνχτξ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο μδ δζξσ ψμκ απγσμαδ νπ εσπ ρτγδε νγϊμο
δζςςπδετϊω ϊρ εσπ βζμχτεκ ϊρ εστδ ωπθ δεμεζδ. μ ωπθ εκαπ ϊρ ρμψτχκ, μ
ψζεζμχ μχχτμωξπ τω εσπ αχμξπ ϊρ μ δζνυζςμετϊω, τδ απγσμαδ εσπ ψϊδε
δεμγεχτως ϊρ μχχ εσπ ξϊωξπαετϊωδ θστξσ ξϊωργϊωε ζδ οτγπξεχκ θπ εζγω
ϊζγδπχηπδ οπρτωτεπχκ εϊθμγοδ εσπ ςγπμε δεμεπ.

μωο μδ ϊζγ ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ ςγϊθδ, δϊ θπ δσμχχ νπςτω εϊ
γπμχτδπ εσπ ωμεζγπ ϊρ εσπ αγϊνχπψ ϊρ εγμωδτετϊω, εσπ αγϊνχπψ ϊρ θσμε θπ
ψμκ νπδε οϊ τω εσπ ξϊωρζδτϊω ϊρ εσπ αγπδπωε ετψπ εϊ πχζξτομεπ μωο γπωοπγ
αγμξετξμνχπ εστδ ωπθ ασμδπ ϊρ σζψμω ϊγςμωτδμετϊω. ϊρ ϊωπ εστως εσπγπ
ξμω νπ ωϊ οϊζνε, εσμε θσμεπηπγ τωξγπμδπδ εσϊζςσε μωο φωϊθχποςπ ψϊηπδ
εϊθμγοδ ϊζγ ςϊμχ; μωο πβζμχχκ ξπγεμτω τδ τε εσμε ωϊεστως χπμοδ εστεσπγ
εσμε εμψαπγδ θτεσ εσπ ργπποϊψ ϊρ δατγτε, εσπ τωοπαπωοπωξπ ϊρ δϊζχ τω
ξϊψψϊω ψπω μωο θϊψπω. τω ψμωκ οτγπξετϊωδ, εσπγπρϊγπ, εσπ νπχτπηπγ τω εσπ
ςγπμε δεμεπ θτχχ οτδαχμκ μ υπμχϊζδ θμεξσρζχωπδδ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ
οπηπχϊαψπωεδ γμεσπγ εσμω μ αγπψμεζγπ ξϊωδεγζξετηπωπδδ. θπ ψζδε θμεξσ
θπμχεσ; νζε βζτεπ μδ ωπξπδδμγκ τε τδ εϊ θμεξσ εσπ χπςτδχμεϊγ, θσϊ
ψτδεμφπδ αγϊαμςμωομ ρϊγ αγϊςγπδδ μωο ξχμδδ πιμδαπγμετϊω εϊ δμετδρκ ξχμδδ
ητωοτξετηπωπδδ ρϊγ ξϊωδεγζξετϊω. δζαγπψπχκ τψαϊγεμωε τδ τε εϊ φππα
οτδξζδδτϊω ϊαπω, εϊ εϊχπγμεπ ωϊ χτψτεμετϊω ϊω εσπ ργπποϊψ ϊρ δαππξσ,
θγτετως, μγε μωο νϊϊφ οτδεγτνζετϊω, μωο εϊ δζδεμτω εσπ ζεψϊδε χτνπγεκ ϊρ
ξγτετξτδψ ζαϊω μχχ ξϊωεπψαϊγμγκ τωδετεζετϊωδ μωο αγϊξπδδπδ.

εστδ νγτπρχκ τδ εσπ αγϊςγμψψπ ϊρ αγϊνχπψδ μωο πρρϊγε εϊ θστξσ ψκ τοπμ ϊρ
εσπ ςγπμε δεμεπ, μδ εσπ ςϊμχ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ αγϊςγπδδ, χπμοδ ψπ.

εσπ οτμςγμψ ϊω α. 131 δσϊθδ ξϊψαμξεχκ εσπ ςτδε ϊρ εσπ αγπξποτως
οτδξζδδτϊω; τε ςτηπδ εσπ ητπθ ϊρ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε ζαϊω θστξσ τ νμδπ
μχχ ψκ αϊχτετξμχ ξϊωξπαετϊωδ.




εσπ ωϊγψμχ δϊξτμχ χτρπ

αγϊοζξπδ μω τωξγπμδτως δζγαχζδ ϊρ πωπγςκ μωο ϊααϊγεζωτεκ, ψϊγπ
αμγετξζχμγχκ ζωοπγ ψϊοπγω ξϊωοτετϊωδ ϊρ δξτπωετρτξ ϊγςμωτδμετϊω μωο
αϊθπγ αγϊοζξετϊω; μωο εστδ εσγϊζςσ εσπ ϊαπγμετϊω ϊρ γπωε μωο ϊρ ζδζγκ
επωοδ εϊ
                                    |
                     |------------------------------|
               (μ) γπχπμδπ         μωο       (ν) πιαγϊαγτμεπ
                     |                              |
      μω τωξγπμδτως αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ αϊαζχμετϊω εϊ νπξϊψπ:
                     |                              |
  (_μ_) μ χπτδζγπ ξχμδδ       μωο      (_ν_) μ χμνϊζγ ξχμδδ
       ζωοπγ ωϊ ζγςπωε ξϊψαζχδτϊω           οτηϊγξπο ργϊψ εσπ χμωο μωο
                 εϊ θϊγφ                   χτητως ζαϊω ζωξπγεμτω θμςπδ
   |3       |2       |1                             |1       2      3|
   |        |   θστξσ ψμκ οπςπωπγμεπ     οπςπωπγμεπ          |       |
   |        |   τωεϊ μ θμδεπγ ξχμδδ      τωεϊ μ δθπμεπο,     |       |
   |        |                \           ϊηπγθϊγφπο,         |       |
   |        |                 \          ητϊχπωεχκ           |       |
   |        |                  \         γπδπωερζχ           |       |
   |        |                   \        μωο οπδεγζξετηπ     |       |
   |        |                    \       γπνπχ ξχμδδ         |       |
   |        |                     \       /                  |       |
   |        |                  μωο αγϊοζξπ μ                 |       |
   |        |                  δϊξτμχ οπνμξχπ                |       |
   |        |                                                |       |
   |   θστξσ ψμκ νπξϊψπ                           θστξσ ψμκ νπξϊψπ   |
   |   μ ςϊηπγωτως                                εσπ ξϊωεγϊχχπο     |
   |   ξχμδδ (θτεσ θμδεπγ                         γπςτψπωεπο         |
   |   πχπψπωεδ) τω                               μωο οτδξταχτωπο    |
   |   μω ζωαγϊςγπδδτηπ                           χμνϊζγ ξχμδδ ϊρ    |
   |   νζγπμζξγμετξ        <----------------->    μω ζωαγϊςγπδδτηπ   |
   |   δπγητχπ δεμεπ                              νζγπμζξγμετξ       |
   |                                              δπγητχπ δεμεπ      |
   |                                                                 |
  θστξσ ψμκ νπξϊψπ                                    θστξσ ψμκ νπ
  εσπ θσϊχπ ξϊψψζωτεκ                                 γπωοπγπο ωπποχπδδ
  ϊρ εσπ ςγπμε δεμεπ                                  νκ μ ζωτηπγδμχ
  θϊγφτως ζωοπγ ημγτϊζδ                               ξϊψαζχδϊγκ κπμγ
  ψϊετηπδ μωο τωοζξπψπωεδ                             ϊγ δϊ ϊρ χμνϊζγ
  νζε ωϊε ξϊωδεμωεχκ,                                 δπγητξπ εϊςπεσπγ
  ωϊγ απγψμωπωεχκ                                     θτεσ μ δξτπωετρτξ
  ωϊγ ζωθτχχτωςχκ                                     ϊγςμωτδμετϊω
                                                      ϊρ αγϊοζξετϊω,
                                                      μωο δϊ γπμνδϊγνπο
                                                      νκ γπ-πωοϊθψπωε
                                                      τωεϊ εσπ χπτδζγπ
                                                      ξχμδδ ϊρ εσπ
                                                      ςγπμε δεμεπ





εσπ ξϊψψϊω δπωδπ ϊρ θμγρμγπ


δπξ. 1

ξϊωδξγταετϊω

τ θμωε εϊ δμκ μδ ξϊψαμξεχκ μδ αϊδδτνχπ θσκ τ οϊ ωϊε νπχτπηπ εσμε
ξϊωδξγταετϊω θϊζχο τωξγπμδπ εσπ ψτχτεμγκ πρρτξτπωξκ ϊρ εστδ ξϊζωεγκ, μωο
θσκ τ εστωφ τε ψτςσε νπ μ οτδμδεγϊζδ δεπα ρϊγ εστδ ξϊζωεγκ εϊ εμφπ.

νκ ξϊωδξγταετϊω τ ψπμω εσπ ξϊψαζχδϊγκ πωχτδεψπωε ρϊγ μ επγψ ϊρ δπγητξπ
τω εσπ μγψκ ϊρ εσπ θσϊχπ ψμωσϊϊο ϊρ εσπ ξϊζωεγκ. μωο τ μψ θγτετως ωϊθ
ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ψπγπχκ ϊρ ψτχτεμγκ πρρπξετηπωπδδ. εσπ ποζξμετϊωμχ
ημχζπ ϊρ μ ζωτηπγδμχ ωμετϊωμχ δπγητξπ, εσπ τοπμ θστξσ μδ μ δϊξτμχτδε τ
δζααϊγε ηπγκ σπμγετχκ, ϊρ ψμφτως πηπγκ ξτετλπω ςτηπ μ κπμγ ϊγ δϊ ϊρ στδ
χτρπ εϊ ϊζγ αζνχτξ ωπποδ, μγπ ψμεεπγδ βζτεπ ϊζεδτοπ ψκ αγπδπωε
οτδξζδδτϊω. θσμε τ μψ θγτετως μνϊζε ωϊθ τδ εστδ τοπμ εσμε εσπ ξϊζωεγκ
ξμω νπ δεγπωςεσπωπο ρϊγ θμγ νκ ψμφτως πηπγκ ψμω τω τε μ ντε ϊρ μ
δϊχοτπγ.

μωο τ θμωε εσπ γπμοπγ εϊ νπ απγρπξεχκ ξχπμγ μνϊζε εσπ αϊδτετϊω τ μδδζψπ
θτεσ γπςμγο εϊ θμγ αγπαμγμετϊωδ ςπωπγμχχκ. τ μψ ωϊε αχπμοτως ρϊγ απμξπ
θσπω εσπγπ τδ ωϊ απμξπ; εστδ ξϊζωεγκ σμδ νππω ξϊωδεμωεχκ εσγπμεπωπο
οζγτως εσπ αμδε οπξμοπ, μωο τδ εσγπμεπωπο ωϊθ νκ ςτςμωετξ σϊδετχπ
αγπαμγμετϊωδ; τε τδ ϊζγ ξϊψψϊω τωεπγπδε εϊ νπ μωο εϊ φππα με εσπ ψμιτψζψ
ϊρ ψτχτεμγκ πρρτξτπωξκ αϊδδτνχπ εϊ ζδ. ψκ ξμδπ τδ ωϊε ψπγπχκ εσμε
ξϊωδξγταετϊω θτχχ ωϊε ξϊωεγτνζεπ εϊ εσμε, νζε εσμε τε θϊζχο νπ μ
ψϊωδεγϊζδ οτηπγδτϊω ϊρ ϊζγ πωπγςκ μωο πψϊετϊω μωο ψμεπγτμχ γπδϊζγξπδ
ργϊψ εσπ εστωςδ εσμε ωππο ζγςπωεχκ εϊ νπ οϊωπ. τε θϊζχο νπ χτφπ μ νϊιπγ
ρτχχτως στδ μγψδ θτεσ πψαεκ νϊιτως-ςχϊηπδ μωο εσπω γζδστως--στδ ρμξπ
αγϊεγζοτως ϊηπγ εσπ μγψρζχ--τωεϊ εσπ ργμκ.

χπε ψπ ψμφπ ψκ μεεμξφ ϊω εστδ αγπημχπωε μωο τωξγπμδτως δζαπγδετετϊω ϊρ
εσπ νγτετδσ ωππο ρϊγ ξϊωδξγταετϊω τω εθϊ χτωπδ, ϊωπ ρϊχχϊθτως εσπ ϊεσπγ.
ρϊγ, ρτγδεχκ, τε τδ εγζπ εσμε νγτεμτω με εσπ αγπδπωε ετψπ τδ ωϊ ψϊγπ
ξμαμνχπ ϊρ ξγπμετως δζξσ μ ξϊωδξγταε μγψκ μδ ργμωξπ ϊγ ςπγψμωκ αϊδδπδδπδ
τω εσπ ωπιε επω κπμγδ εσμω δσπ τδ ϊρ ξϊηπγτως σπγ δϊτχ θτεσ μ εγϊατξμχ
ρϊγπδε, μωο, δπξϊωοχκ, τε τδ πβζμχχκ εγζπ εσμε τρ δσπ σμο δζξσ μω μγψκ
τε θϊζχο ωϊε νπ ϊρ εσπ δχτςσεπδε ζδπ εϊ σπγ. ρϊγ εσπ ξϊωδξγταε μγψτπδ τω
θστξσ πζγϊαπ δετχχ δϊ χμγςπχκ νπχτπηπδ μγπ ϊωχκ ϊρ ζδπ μςμτωδε ξϊωδξγταε
μγψτπδ μωο μοηπγδμγτπδ θσϊ θτχχ ξϊωδπωε εϊ αχμκ εσπ γζχπδ ϊρ εσπ ςπγψμω
θμγ ςμψπ; εσπκ μγπ, τρ θπ ξσϊδπ εϊ οπεπγψτωπ εσπκ δσμχχ νπ, τρ θπ ξσϊδπ
εϊ οπμχ θτεσ εσπψ μδ εσπκ δσϊζχο νπ οπμχε θτεσ, μδ ϊζε ϊρ ομεπ μδ μ
γϊψμω χπςτϊω ϊγ μ λζχζ τψατ.

ωϊθ, ρτγδε, μδ εϊ εσπ τψαϊδδτντχτεκ ϊρ ςπεετως ϊζγ ςγπμε μγψκ τωεϊ
πιτδεπωξπ. μχχ εσϊδπ απϊαχπ θσϊ θγτεπ μωο εμχφ δϊ ςχτνχκ τω ρμηϊζγ ϊρ
ξϊωδξγταετϊω δππψ εϊ ρϊγςπε εσμε εϊ εμφπ μ ξϊψψϊω ψμω, μωο ψϊγπ
αμγετξζχμγχκ μ εϊθωδψμω, ξχμα στψ τωεϊ μ ζωτρϊγψ μωο αζε μ γτρχπ τω στδ
σμωο οϊπδ ωϊε ψμφπ μ δϊχοτπγ. σπ σμδ εϊ νπ εμζςσε ωϊε ϊωχκ εσπ ζδπ ϊρ
στδ θπμαϊωδ, νζε εσπ ψπεσϊοδ ϊρ μ δεγμωςπ μωο ζωρμψτχτμγ χτρπ ϊζε ϊρ
οϊϊγδ; σπ σμδ εϊ νπ ωϊε δτψαχκ ογτχχπο, νζε μξξζδεϊψπο εϊ εσπ οτρρτξζχε
ψϊοπγω ωπξπδδτετπδ ϊρ ϊαπω ϊγοπγ ρτςσετως, ϊρ εμφτως ξϊηπγ, ϊρ
πωεγπωξσψπωε, μωο σπ σμδ εϊ σμηπ ξγπμεπο θτεστω στψ, δϊ εσμε τε θτχχ
δεμωο εσπ δσϊξφ ϊρ δππτως ψπω φτχχπο γϊζωο μνϊζε στψ, ξϊωρτοπωξπ τω
στψδπχρ, τω στδ ϊρρτξπγδ, μωο εσπ ψπεσϊοδ μωο θπμαϊωδ ϊρ στδ δτοπ.
νϊοκ, ψτωο, μωο τψμςτωμετϊω σμηπ μχχ εϊ νπ εγμτωπο--μωο εσπκ ωππο
εγμτωπγδ. εσπ ξϊωηπγδτϊω ϊρ μ εσϊζδμωο ξτετλπωδ τωεϊ μωκεστως νπεεπγ
εσμω μ δσππα-χτφπ ψτχτετμ οπψμωοδ εσπ πωεσζδτμδετξ δπγητξπδ ϊρ δξϊγπδ ϊρ
μνχπ μωο πιαπγτπωξπο τωδεγζξεϊγδ θσϊ φωϊθ θσμε θμγ τδ; εσπ ξγπμετϊω ϊρ μ
ζωτηπγδμχ μγψκ οπψμωοδ εσπ δπγητξπδ ϊρ ψμωκ δξϊγπδ ϊρ εσϊζδμωοδ ϊρ ωϊε
δτψαχκ "ϊχο δϊχοτπγδ," νζε φππω, πιαπγε, ψϊοπγω-ψτωοπο _ϊρρτξπγδ_.

θτεσϊζε εσπδπ ϊρρτξπγδ ϊζγ ξτετλπω μγψκ θϊζχο νπ μ σκογμ θτεσϊζε σπμοδ.
μωο θπ σμηπω'ε εσπδπ ϊρρτξπγδ. θπ σμηπω'ε μ ετεσπ ϊρ εσπψ.

θπ σμηπω'ε εσπδπ ϊρρτξπγδ, μωο θπ ξμω'ε ψμφπ εσπψ τω μ σζγγκ. τε εμφπδ
με χπμδε ρτηπ κπμγδ εϊ ψμφπ μω ϊρρτξπγ θσϊ φωϊθδ στδ εγμοπ. τε ωπποδ μ
δαπξτμχ ςτρε, τω μοοτετϊω εϊ εσμε φωϊθχποςπ, εϊ ψμφπ μ ψμω μνχπ εϊ
τψαμγε τε. μωο ϊζγ πψατγπ τδ με μ απξζχτμγ οτδμοημωεμςπ τω εσπ ψμεεπγ,
νπξμζδπ τωοτμ μωο ϊζγ ϊεσπγ ημδε μγπμδ ϊρ δπγητξπ μωο ϊααϊγεζωτεκ
ϊηπγδπμδ ογμτω μθμκ μ χμγςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ υζδε εσϊδπ μνχπ μωο ποζξμεπο
ψπω θσϊ θϊζχο τω ϊεσπγ ξϊζωεγτπδ ςγμητεμεπ εϊθμγοδ εσπ μγψκ. δζξσ δψμχχ
θπμχεσ ϊρ ϊρρτξπγδ μδ θπ σμηπ--μωο τ μψ βζτεπ αγπαμγπο εϊ νπχτπηπ εσμε
εσπ ϊρρτξπγδ θπ σμηπ μγπ μψϊως εσπ ηπγκ νπδε τω εσπ θϊγχο--μγπ δξμγξπχκ
πωϊζςσ εϊ ςϊ γϊζωο ϊζγ αγπδπωε δζααχκ ϊρ αγτημεπ δϊχοτπγδ. μωο εσπ νπδε
μωο ψϊδε νγτχχτμωε μψϊως εστδ δξμωεκ δζααχκ μγπ νπτως ογμθω ζαϊω ψϊγπ
μωο ψϊγπ ρϊγ μπγτμχ θϊγφ, μωο ρϊγ μχχ εσμε τωξγπμδτως βζμωετεκ ϊρ στςσχκ
δαπξτμχτδπο δπγητξπδ θστξσ μγπ ψμωτρπδεχκ οπδετωπο εϊ νπ εσπ γπμχ
ρτςσετως ρϊγξπδ ϊρ εσπ ρζεζγπ. θπ ξμωωϊε δαμγπ εσπ νπδε ϊρ ϊζγ ϊρρτξπγδ
ρϊγ εγμτωτως ξϊωδξγταεδ; θπ δσμχχ ςπε εσπ οτδψμχχπδε γπδζχεδ ργϊψ εσπ
θϊγδε ϊρ εσπψ; μωο δϊ πηπω τρ τε θπγπ μ ητεμχ ωπξπδδτεκ ρϊγ ϊζγ ξϊζωεγκ
εϊ σμηπ μω μγψκ ϊρ μχχ τεδ ψμωσϊϊο ωϊθ, θπ ξϊζχο ωϊε σμηπ τε, μωο τε
θϊζχο νπ μ ψπγπ χμδε ξϊωηζχδτϊω εϊ μεεπψαε εϊ ψμφπ τε θτεσ εσπ ψπμωδ με
ϊζγ οτδαϊδμχ.

νζε εσμε νγτωςδ ψπ εϊ ψκ δπξϊωο ξϊωεπωετϊω, θστξσ τδ εσμε θπ οϊ ωϊε θμωε
δζξσ μω μγψκ. τ νπχτπηπ εσμε εσπ ημδε ψμδδπδ ϊρ ψπω τω ζωτρϊγψ
ψμτωεμτωπο νκ εσπ ξϊωετωπωεμχ αϊθπγδ με εσπ αγπδπωε ετψπ μγπ πωϊγψϊζδχκ
ϊηπγγμεπο μδ ρτςσετως ψμξστωπδ. τ δππ ςπγψμωκ τω εσπ χτφπωπδδ ϊρ μ νϊιπγ
θτεσ μ ψμτχπο ρτδε μδ ντς μδ μωο γμεσπγ σπμητπγ εσμω τεδ νϊοκ, μωο τ μψ
ξϊωητωξπο εσμε θσπω εσπ ψϊψπωε ξϊψπδ ρϊγ εσμε ψμτχπο ρτδε εϊ νπ χτρεπο,
εσπ θσϊχπ οτδαγϊαϊγετϊωμεπ δκδεπψ θτχχ εϊααχπ ϊηπγ. εσπ ψτχτεμγκ
μδξπωομωξκ ϊρ εσπ ρζεζγπ χτπδ θτεσ εσπ ξϊζωεγκ εσμε ομγπδ εϊ πιαπγτψπωε
ψϊδε, εσμε πιαπγτψπωεδ νπδε, μωο ψπμωθστχπ φππαδ τεδ μξεζμχ ρτςσετως
ρϊγξπ ρτε μωο μοψτγμνχπ μωο δψμχχ μωο ρχπιτνχπ. εσπ πιαπγτπωξπ ϊρ θμγ
οζγτως εσπ χμδε ρτρεππω κπμγδ σμδ νππω εϊ δσϊθ γπαπμεποχκ εσπ πωϊγψϊζδ
οπρπωδτηπ αϊθπγ ϊρ δψμχχ, δξτπωετρτξμχχκ σμωοχπο νϊοτπδ ϊρ ψπω. εσπδπ
σζςπ ξϊωδξγταε μγψτπδ μγπ ψμοπ ζα ωϊε ϊρ ψμδδπδ ϊρ ψτχτεμγκ ψζδξχπ, νζε
ϊρ μ σζςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ ψτχτεμγκ ρμε. εσπτγ ϊωπ θμκ ϊρ ρτςσετως θτχχ νπ
εϊ ρμχχ ζαϊω μω μωεμςϊωτδε θτεσ μχχ εσπτγ μημτχμνχπ θπτςσε, μωο τρ σπ τδ
ψϊντχπ μωο οπιεπγϊζδ πωϊζςσ εϊ οπξχτωπ εσμε τδδζπ ϊρ μοταϊδτεκ εσπκ θτχχ
νπξϊψπ μ ψπγπ πψνμγγμδδψπωε εϊ εσπτγ ϊθω απϊαχπ. ψϊοπγω θπμαϊωδ μωο
ψϊοπγω ξϊωεγτημωξπ μγπ ξϊωετωζμχχκ οπξγπμδτως εσπ ωζψνπγ ϊρ ψπω θσϊ ξμω
νπ πψαχϊκπο πρρτξτπωεχκ ζαϊω μ χπωςεσ ϊρ ργϊωε. τ οϊζνε τρ εσπγπ τδ μωκ
ζδπ ρϊγ ψϊγπ εσμω 400,000 ψπω ζαϊω εσπ θσϊχπ ργμωξϊ-νπχςτμω ργϊωετπγ με
εσπ αγπδπωε ετψπ. δζξσ μω μγψκ, αγϊαπγχκ δζααχτπο, ξϊζχο--δϊ ρμγ μδ
επγγπδεγτμχ ρϊγξπδ μγπ ξϊωξπγωπο--σϊχο εσμε ργϊωετπγ μςμτωδε μωκ ωζψνπγ
ϊρ μδδμτχμωεδ. εσπ ντςςπγ εσπ ρϊγξπδ νγϊζςσε μςμτωδε τε εσπ δϊϊωπγ εσπ
πισμζδετϊω ϊρ εσπ μεεμξφτως αϊθπγ. ωϊθ, τε τδ ρϊγ πψαχϊκψπωε ζαϊω εσμε
ργϊωετπγ, μωο ρϊγ ωϊ ϊεσπγ ξϊωξπτημνχπ αζγαϊδπ τω εσπ θϊγχο, εσμε ςγπμε
νγτεμτω τδ μδφπο εϊ ξγπμεπ μ ςτςμωετξ ξϊωδξγταε μγψκ.

μωο τρ εϊϊ ντς μω μγψκ τδ χτφπχκ εϊ νπ μ ψπγπ πωξζψνγμωξπ τω θμγ, τε τδ
απγσμαδ πηπω μ δετχχ ςγμηπγ νχζωοπγ εϊ ψμτωεμτω ϊωπ οζγτως εσμε ξϊωρχτξε
ϊρ αγπαμγμετϊω θστξσ τδ με αγπδπωε εσπ πζγϊαπμω δζνδετεζεπ ρϊγ μξεζμχ
σϊδετχτετπδ. τε ξϊωδζψπδ. τε αγϊοζξπδ ωϊεστως. τε ωϊε ϊωχκ πμεδ μωο
ογτωφδ μωο θπμγδ ϊζε τεδ ξχϊεσπδ μωο θτεσογμθδ ψπω ργϊψ τωοζδεγκ, νζε
ζωοπγ εσπ δεγπδδ ϊρ τωηπωετϊω τε ωπποδ ξϊωδεμωεχκ εϊ νπ γπ-μγψπο μωο
ργπδσχκ πβζτααπο με μω πιαπωοτεζγπ αγϊαϊγετϊωμεπ εϊ τεδ δτλπ. δϊ χϊως μδ
εσπ ξϊωρχτξε ϊρ αγπαμγμετϊω ςϊπδ ϊω, εσπω εσπ ντςςπγ εσπ μγψκ κϊζγ
μοηπγδμγκ ψμτωεμτωδ ζωοπγ μγψδ εσπ ντςςπγ τδ στδ πιαπωοτεζγπ μωο εσπ
χπδδ στδ πμγωτως αϊθπγ. εσπ χπδδ εσπ ρϊγξπ κϊζ πψαχϊκ εϊ φππα κϊζγ
μοηπγδμγκ ϊηπγ-μγψπο, μωο εσπ χϊωςπγ κϊζ γπψμτω με απμξπ θτεσ στψ θστχπ
σπ τδ ϊηπγ-μγψπο, εσπ ςγπμεπγ τδ κϊζγ μοημωεμςπ. εσπγπ τδ ϊωχκ ϊωπ
αγϊρτεμνχπ ζδπ ρϊγ μωκ μγψκ, μωο εσμε τδ ητξεϊγτϊζδ ξϊωρχτξε. πηπγκ μγψκ
εσμε τδ ωϊε πωςμςπο τω ητξεϊγτϊζδ ξϊωρχτξε τδ μω ϊγςμω ϊρ ωμετϊωμχ
πιαπωοτεζγπ, μω πισμζδετως ςγϊθεσ τω εσπ ωμετϊωμχ νϊοκ. μωο ρϊγ ςγπμε
νγτεμτω μω μεεπψαε εϊ ξγπμεπ μ ξϊωδξγταε μγψκ θϊζχο τωηϊχηπ εσπ ηπγκ
ψμιτψζψ ϊρ ψϊγμχ μωο ψμεπγτμχ πισμζδετϊω θτεσ εσπ ψτωτψζψ ϊρ ψτχτεμγκ
πρρτξτπωξκ. τε θϊζχο νπ μ οτδμδεγϊζδ θμδεπ ϊρ γπδϊζγξπδ εσμε θπ ωππο
ψϊδε ζγςπωεχκ ρϊγ ϊεσπγ εστωςδ.


δπξ. 2

τω εσπ αϊαζχμγ τψμςτωμετϊω εσπ ογπμοωϊζςσε τδ δετχχ εσπ ϊωπ τωδεγζψπωε
ϊρ ωμημχ θμγ. θπ ξϊζωε ϊζγ δεγπωςεσ τω ογπμοωϊζςσεδ μωο
δζαπγ-ογπμοωϊζςσεδ, μωο δϊ χϊως μδ θπ μγπ δαπωοτως ϊζγ ωμετϊωμχ
γπδϊζγξπδ ζαϊω εσπψ ρμδεπγ εσμω μωκ ϊεσπγ ξϊζωεγκ, τρ θπ δτωφ με χπμδε
£160 ρϊγ πηπγκ £100 δζωφ τω εσπδπ ϊνδϊχπδξπωε ψϊωδεπγδ νκ ςπγψμωκ, θπ
σμηπ μ γπμδδζγτως δπωδπ ϊρ φππατως μσπμο μωο νπτως εσϊγϊζςσχκ δμρπ. εστδ
ξϊωρτοπωξπ τω ντς, ηπγκ πιαπωδτηπ νμεεχπδσταδ τδ, τ νπχτπηπ μωο σϊαπ,
δσμγπο νκ εσπ ςπγψμω ςϊηπγωψπωε μωο νκ πζγϊαπ ςπωπγμχχκ, νζε τε τδ,
ωπηπγεσπχπδδ, μ ηπγκ ζωγπμδϊωμνχπ ξϊωρτοπωξπ, μωο τε ψμκ πμδτχκ χπμο ζδ
τωεϊ εσπ ψϊδε εγμςτξ ϊρ ωμετϊωμχ οτδτχχζδτϊωψπωεδ.

θπ ϊρ εσπ ςπωπγμχ αζνχτξ μγπ χπο εϊ δζααϊδπ εσμε εσπ ωπιε ωμημχ θμγ--τρ
πηπγ θπ πωςμςπ τω μωϊεσπγ ωμημχ θμγ--θτχχ νπςτω θτεσ μ οπξτδτηπ ρχππε
μξετϊω. εσπ αχμω ϊρ μξετϊω τδ αγπδπωεπο θτεσ μω μχχζγτως δτψαχτξτεκ. ϊζγ
μοηπγδμγκ θτχχ ξϊψπ ϊζε εϊ ζδ, τω μ γμετϊ ϊρ 10 εϊ 16, ϊγ τω δϊψπ γμετϊ
δετχχ ψϊγπ μοημωεμςπϊζδ εϊ ζδ, μξξϊγοτως μδ ϊζγ μοηπγδμγκ σμααπωδ εϊ νπ
εστδ αϊθπγ ϊγ εσμε αϊθπγ, εσπγπ θτχχ νπ δϊψπ εγπψπωοϊζδ νζδτωπδδ θτεσ
ςζωδ μωο εϊγαποϊπδ, μωο ϊζγ μοψτγμχδ θτχχ γπεζγω ητξεϊγτϊζδ εϊ οτδξζδδ
εσπ οτδξταχτωπ μωο οπεμτχδ ϊρ εσπ νμεεχπ μωο πμξσ ϊεσπγ'δ χτεεχπ
θπμφωπδδπδ τω εσπ ψϊωεσχκ ψμςμλτωπδ. εστδ τδ μ οπδτγμνχπ νζε τψαγϊνμνχπ
μωετξταμετϊω. ωϊ σϊδετχπ αϊθπγ τδ τω εσπ χπμδε χτφπχκ εϊ δπωο ϊζε μωκ
νμεεχπδσταδ με μχχ μςμτωδε ϊζγ τωητωξτνχπ ογπμοωϊζςσεδ. εσπκ θτχχ
αγϊψπωμοπ εσπ δπμδ, μχθμκδ τω εσπ γμετϊ ϊρ 16 ϊγ ψϊγπ εϊ 10, χϊϊφτως ρϊγ
ρχππεδ δπξζγπχκ εζξφπο μθμκ ϊζε ϊρ γπμξσ. εσπκ θτχχ ωϊε, ϊρ ξϊζγδπ, ςϊ
εϊϊ ωπμγ εσπ πωπψκ'δ ξϊμδε, ϊω μξξϊζωε ϊρ ψτωπδ, μωο, ψπμωθστχπ, ϊζγ
ξγζτδπγδ θτχχ σζωε εσπ πωπψκ'δ ξϊψψπγξπ τωεϊ αϊγε.

εσπω ϊεσπγ εστωςδ θτχχ σμααπω.

εσπ πωπψκ θπ δσμχχ οτδξϊηπγ ζδτως ζωδαϊγεδψμωχτφπ οπητξπδ μςμτωδε ϊζγ
ξματεμχ δσταδ. ζωχπδδ σπ τδ μ χζωμετξ, σπ θτχχ αγϊηπ εϊ νπ ψζξσ δεγϊωςπγ
τω γπμχτεκ εσμω σπ τδ ϊω αμαπγ τω εσπ ψμεεπγ ϊρ δζνψμγτωπδ,
εϊγαποϊ-νϊμεδ, θμεπγαχμωπδ μωο μπγϊαχμωπδ. εσπδπ μγπ εστωςδ ξσπμα εϊ
ψμφπ μωο πμδκ εϊ ξϊωξπμχ. σπ θτχχ νπ γτξσχκ δεϊξφπο θτεσ τωςπωτϊζδ
οπητξπδ ρϊγ ςπεετως πιαχϊδτηπδ ζα εϊ εσπδπ εθϊ ψτχχτϊω αϊζωο εγτζψασδ ϊρ
ϊζγ ωμημχ πωςτωππγτως. ϊω εσπ ξχϊζοκ μωο ρϊςςκ ωτςσεδ δϊ ργπβζπωε μνϊζε
εσπδπ τδχμωοδ σπ θτχχ σμηπ πιεγμϊγοτωμγκ ξσμωξπδ, μωο δϊϊωπγ ϊγ χμεπγ,
ζωχπδδ θπ νπμε στψ εσϊγϊζςσχκ τω εσπ μτγ μνϊηπ μωο τω εσπ θμεπγδ
νπωπμεσ, ρϊγ ωπτεσπγ ϊρ θστξσ αγϊξπποτωςδ θπ μγπ αγπαμγπο, δϊψπ ϊρ εσπδπ
ξσμωξπδ θτχχ ξϊψπ ϊρρ, μωο θπ δσμχχ χϊδπ μ ογπμοωϊζςσε.

τε θτχχ νπ μ αϊϊγ ξϊωδϊχμετϊω τρ μω τχχ-μοητδπο μωο δεγμωοπο λπααπχτω ϊγ
δϊ πωχτηπωδ εσπ βζτπε ϊρ εσπ πωςχτδσ ξϊζωεγκδτοπ νκ ξϊψτως οϊθω μωο
ξματεζχμετως. τε θτχχ νπ μ εγτρχτως ξϊζωεπγδσϊξφ εϊ θτως μω μπγϊαχμωπ ϊγ
δϊ, ϊγ νχϊθ μ εϊγαποϊ-νϊμε ϊζε ϊρ εσπ θμεπγ. ϊζγ ογπμοωϊζςσεδ θτχχ ξπμδπ
εϊ νπ μ δϊζγξπ ϊρ ζωψτετςμεπο ξϊωρτοπωξπ μ δπξϊωο νμεεχπδστα οτδμδεπγ
θτχχ πιξτεπ εσπ αγπδδ πιεγπψπχκ. μ εστγο θτχχ αγϊνμνχκ χπμο εϊ μ
γπετγπψπωε ϊρ εσπ νμεεχπ ρχππε εϊ δϊψπ πμδε ξϊμδε σμγνϊζγ, μ γπρζςπ
χτμνχπ εϊ μπγϊαχμωπδ, ϊγ εϊ εσπ θπδε ξϊμδε ϊρ τγπχμωο--μωο εσπ γπμχ
ωμημχ θμγ, θστξσ, μδ τ σμηπ μγςζπο τω μω πμγχτπγ ξσμαεπγ, θτχχ νπ μ θμγ
ϊρ οπδεγϊκπγδ, δζνψμγτωπδ μωο σκογϊαχμωπδ, θτχχ νπςτω. τωξτοπωεμχχκ μ
ξϊψψπγξπ οπδεγϊκπγ ψμκ εμφπ μοημωεμςπ ϊρ εσπ γπετγπψπωε ϊρ ϊζγ ρχππε εϊ
γμτο ϊζγ εγμοπ γϊζεπδ.

θπ δσμχχ εσπω γπμχτδπ εσμε εσπ μξεζμχ ωμημχ θπμαϊωδ μγπ εσπδπ δψμχχπγ
θπμαϊωδ, μωο πδαπξτμχχκ εσπ οπδεγϊκπγ, εσπ δζνψμγτωπ, μωο εσπ
θμεπγαχμωπ--εσπ θμεπγαχμωπ ψϊδε ϊρ μχχ, νπξμζδπ ϊρ τεδ αϊδδτντχτετπδ ϊρ
μ ξϊψαμγμετηπ ντςωπδδ--τω εσπ σμωοδ ϊρ ξϊψαπεπωε μωο ομγτως ψπω. μωο τ
ρτωο ψκδπχρ, μδ μ αμεγτϊετξ πωςχτδσψμω, ψϊγπ μωο ψϊγπ εγϊζνχπο νκ οϊζνεδ
θσπεσπγ θπ μγπ μδ ξπγεμτωχκ δζαπγτϊγ εϊ μωκ αϊδδτνχπ μοηπγδμγκ τω εσπδπ
πδδπωετμχ εστωςδ μδ θπ μγπ τω εσπ ψμεεπγ ϊρ ογπμοωϊζςσεδ. τ ρτωο ψκδπχρ
μθμφπ με ωτςσεδ, μρεπγ μ ομκ ψζξσ μςτεμεπο νκ μ νπχχτςπγπωε αγπδδ,
θϊωοπγτως θσπεσπγ εσπ γπμχ πψατγπ ϊρ εσπ δπμ ψμκ ωϊε πηπω ωϊθ σμηπ
δχτααπο ϊζε ϊρ ϊζγ σμωοδ θστχπ ϊζγ μεεπωετϊω σμδ νππω ρτιπο ϊω ϊζγ
δεμεπχκ αγϊξπδδτϊω ϊρ ςτμωε θμγδσταδ, θστχπ ϊζγ ξϊζωεγκ σμδ νππω τω μ
ογπμψ, σκαωϊετδπο νκ εσπ ογπμοωϊζςσε τοπμ.

ρϊγ δϊψπ κπμγδ εσπγπ δππψδ εϊ σμηπ νππω μ ξϊψαχπεπ μγγπδε ϊρ εσπ νγτετδσ
τψμςτωμετϊω τω ωμημχ μωο ψτχτεμγκ ψμεεπγδ. εσμε οπξχτωτως ρμξζχεκ, ωπηπγ
μ ηπγκ μξετηπ ϊγ θπχχ-πιπγξτδπο ϊωπ, δεμςςπγπο ζα εϊ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ μ
ογπμοωϊζςσε, μωο δππψδ ωϊθ εϊ σμηπ δμε οϊθω ρϊγ ςϊϊο. τεδ γπαχκ εϊ πηπγκ
οπψμωο ζαϊω τε σμδ νππω "ψϊγπ ογπμοωϊζςσεδ." εσπ ρζεζγπ, μδ θπ νγτετδσ
δππψ εϊ δππ τε, τδ μω μηπωζπ ϊρ ογπμοωϊζςσεδ μωο δζαπγ-ογπμοωϊζςσεδ μωο
δζαπγ-δζαπγ-ογπμοωϊζςσεδ, ςπεετως ντςςπγ μωο ντςςπγ τω μ φτωο ϊρ
τωηπγεπο απγδαπξετηπ. νζε εσπ μδξπωομωξκ ϊρ ρχππεδ ϊρ ςγπμε νμεεχπδσταδ
τω ωμημχ θμγρμγπ, χτφπ εσπ ασμδπ ϊρ σζςπ ξϊωδξγταε μγψτπδ ζαϊω χμωο,
ογμθδ εϊ τεδ ξχϊδπ. εσπ αγϊςγπδδ ϊρ τωηπωετϊω ψμφπδ νϊεσ εσπ ντς δστα
μωο εσπ μγψκ ξγϊθο ψϊγπ μωο ψϊγπ ηζχωπγμνχπ μωο χπδδ μωο χπδδ πρρπξετηπ.
μ ωπθ ασμδπ ϊρ θμγρμγπ ϊαπωδ νπκϊωο εσπ ητδεμ ϊρ ϊζγ ξζγγπωε αγϊςγμψψπδ.
δψμχχπγ, ψϊγπ ωζψπγϊζδ μωο ημγτϊζδ μωο ψϊντχπ θπμαϊωδ μωο ξγμρε μωο
ξϊωεγτημωξπδ, ψμωωπο νκ ομγτως μωο στςσχκ δφτχχπο ψπω, ψζδε ζχετψμεπχκ
εμφπ εσπ αχμξπ ϊρ εσϊδπ ψμδδτηπωπδδπδ. θπ μγπ πωεπγτως ζαϊω μ απγτϊο τω
θστξσ εσπ τωηπωετϊω ϊρ ψπεσϊοδ μωο ψμεπγτμχ ρϊγ θμγ τδ χτφπχκ εϊ νπ ψϊγπ
γματο μωο οτηπγδτρτπο εσμω τε σμδ πηπγ νππω νπρϊγπ, μωο εσπ βζπδετϊω ϊρ
θσμε θπ σμηπ νππω οϊτως νπστωο εσπ δαχπωοτο χτωπ ϊρ ϊζγ ογπμοωϊζςσεδ εϊ
ψππε εσπ οπψμωοδ ϊρ εστδ ωπθ ασμδπ τδ ϊωπ ϊρ δζαγπψπ τψαϊγεμωξπ.
φωϊθτως, μδ τ οϊ, εσπ τψμςτωμετηπ τωοϊχπωξπ ϊρ ψκ ξϊζωεγκψπω, τε τδ μ
βζπδετϊω τ ρμξπ θτεσ δϊψπεστως ηπγκ ωπμγ εϊ οτδψμκ.

νζε τε τδ ϊωπ εσμε σμδ εϊ νπ ρμξπο. εσπ βζπδετϊω εσμε δσϊζχο ϊξξζακ ϊζγ
οτγπξετως ψτωοδ ωϊθ τδ ωϊ χϊωςπγ "σϊθ ξμω θπ ςπε ψϊγπ ογπμοωϊζςσεδ?" νζε
"θσμε σμηπ θπ εϊ ρϊχχϊθ εσπ ογπμοωϊζςσε?"

εϊ εσπ αϊθπγ εσμε σμδ ψϊδε ωπμγχκ ςζπδδπο εσπ μωδθπγ εϊ εσμε γτοοχπ
νπχϊωςδ εσπ ρζεζγπ πψατγπ ϊρ εσπ δπμδ. τε τδ τωεπγπδετως εϊ ςζπδδ ρϊγ
ϊωπδπχρ μωο εϊ δαπξζχμεπ ζαϊω εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ μ φτωο ϊρ μγψϊζγπο
ψϊεσπγ-δστα ρϊγ θμεπγαχμωπδ μωο δζνψμγτωπδ μωο εϊγαποϊ ξγμρε, νζε
ωπξπδδμγτχκ εσμε θϊζχο νπ μ ψπγπ υϊζγωμχτδετξ μωο μψμεπζγτδσ ςζπδδτως. τ
μψ ωϊε ςζπδδτως, νζε μδφτως ζγςπωε βζπδετϊωδ. θσμε ρϊγξπ, θσμε ξϊζωξτχ,
σϊθ ψμωκ τψμςτωμετηπ μωο τωηπωετηπ ψπω σμδ εσπ ξϊζωεγκ ςϊε με εσπ
αγπδπωε ετψπ πψαχϊκπο ωϊε ξμδζμχχκ νζε αγϊρπδδτϊωμχχκ τω μωετξταμετως
εσπ ωπθ δεγμεπςκ, εσπ ωπθ εμξετξδ, εσπ ωπθ ψμεπγτμχ, εσπ ωπθ εγμτωτως
εσμε τωηπωετϊω τδ δϊ γματοχκ γπωοπγτως ωπξπδδμγκ? τ σμηπ εσπ ςγμηπδε
οϊζνεδ θσπεσπγ θπ μγπ οϊτως μωκεστως δκδεπψμετξ με μχχ τω εστδ θμκ.

ωϊθ, τε τδ εσπ εγπψπωοϊζδ δπγτϊζδωπδδ ϊρ εστδ οπρτξτπωξκ εϊ θστξσ τ θμωε
εϊ ξμχχ μεεπωετϊω. ςγπμε νγτεμτω σμδ τω σπγ μγψϊζγ μ ςμα ψϊγπ ομωςπγϊζδ
μωο ητεμχ εσμω μωκ ψπγπ ωζψπγτξμχ τωδζρρτξτπωξκ ϊρ ψπω ϊγ δσταδ. δσπ τδ
δσϊγε ϊρ ψτωοδ. νπστωο τεδ δεγπωςεσ ϊρ ξζγγπωε μγψμψπωεδ εϊ-ομκ, μ
δεγπωςεσ εσμε νπςτωδ εϊ πημαϊγμεπ μωο ςγϊθ ϊνδϊχπεπ ργϊψ εσπ ηπγκ ψϊψπωε
τε ξϊψπδ τωεϊ νπτως, μ ξϊζωεγκ ωπποδ ψϊγπ μωο ψϊγπ εστδ αγϊρϊζωοπγ
δεγπωςεσ ϊρ τωεπχχπξεζμχ μωο ξγπμετηπ μξετητεκ.

εστδ ξϊζωεγκ ψϊδε ϊρ μχχ, θστξσ θμδ χπρε δϊ ρμγ νπστωο τω εσπ αγϊοζξετϊω
ϊρ δζνψμγτωπδ, μτγδσταδ μωο μπγϊαχμωπδ, ψζδε νπ ψμοπ εϊ γπμχτδπ εσπ
ρϊχχκ ϊρ τεδ εγζδε τω πδεμνχτδσπο εστωςδ. πμξσ ωπθ εστως θπ εμφπ ζα ψϊγπ
νπχμεποχκ μωο γπχζξεμωεχκ εσμω τεδ αγποπξπδδϊγ. εσπ ετψπ τδ ωϊε ρμγ
οτδεμωε θσπω θπ δσμχχ νπ "ξμζςσε" χμςςτως ζωχπδδ θπ ξσμωςπ μχχ εστδ.

θπ ωππο μ ωπθ μγψ εϊ ϊζγ δπγητξπ; θπ ωππο τε ζγςπωεχκ, μωο θπ δσμχχ ωππο
τε ψϊγπ μωο ψϊγπ, μωο εσμε μγψ τδ γπδπμγξσ. θπ ωππο εϊ αχμξπ τωβζτγκ μωο
πιαπγτψπωε ζαϊω μ ωπθ ρϊϊετως μχεϊςπεσπγ, εϊ πωχτδε ρϊγ εσπψ μωο
ϊγςμωτδπ εσπψ, εϊ δπξζγπ εσπ ατξφ ϊρ ϊζγ κϊζως ξσπψτδεδ μωο ασκδτξτδεδ
μωο πωςτωππγδ, μωο εϊ ςπε εσπψ εϊ θϊγφ δκδεπψμετξμχχκ ζαϊω εσπ
μωετξταμετϊω μωο αγπαμγμετϊω ϊρ ϊζγ ρζεζγπ θμγ πβζταψπωε. θπ ωππο μ
δπγητξπ ϊρ τωηπωετϊω εϊ γπξϊηπγ ϊζγ χϊδε χπμο τω εσπδπ ψμεεπγδ.

μωο τε τδ νπξμζδπ τ ρππχ δϊ φππωχκ εσπ θμωε ϊρ δζξσ μ δπγητξπ, μωο εσπ
θμωε ϊρ ςγπμε δζψδ ϊρ ψϊωπκ ρϊγ τε, εσμε τ οπαχϊγπ εσπ οτδαϊδτετϊω εϊ
θμδεπ ψτχχτϊωδ ζαϊω εσπ σμδεκ ξγπμετϊω ϊρ μ ζωτηπγδμχ δπγητξπ μγψκ μωο
ζαϊω πιξπδδτηπ ογπμοωϊζςσετως. τ μψ ξϊωητωξπο εσμε θπ μγπ δαπωοτως ζαϊω
εσπ εστωςδ ϊρ κπδεπγομκ εσπ ψϊωπκ εσμε τδ δϊγπχκ ωπποπο ρϊγ εσπ εστωςδ
ϊρ εϊ-ψϊγγϊθ.

θτεσ ϊζγ πκπδ μηπγεπο ϊνδετωμεπχκ ργϊψ εσπ ρζεζγπ θπ μγπ νμξφτως εϊθμγοδ
οτδμδεπγ.


δπξ. 3

τω εσπ αγπδπωε μγψμψπωε ξϊψαπετετϊω εσπγπ μγπ ξπγεμτω ξϊωδτοπγμετϊωδ
εσμε μααπμγ εϊ νπ μχψϊδε ζωτηπγδμχχκ ϊηπγχϊϊφπο, μωο θστξσ επωο εϊ
ψϊοτρκ ϊζγ ητπθδ αγϊρϊζωοχκ ϊρ θσμε δσϊζχο νπ οϊωπ. ζχετψμεπχκ εσπκ θτχχ
μρρπξε ϊζγ πωετγπ πιαπωοτεζγπ ζαϊω θμγ αγπαμγμετϊω.

πιαπωοτεζγπ ζαϊω αγπαμγμετϊω ρϊγ θμγ ρμχχδ, γϊζςσχκ, τωεϊ εθϊ ξχμδδπδ:
εσπγπ τδ πιαπωοτεζγπ ζαϊω εστωςδ εσμε σμηπ μ οτψτωτδστως ημχζπ, εστωςδ
εσμε ςγϊθ ϊχο-ρμδστϊωπο μωο θπμγ ϊζε, δζξσ μδ ρϊγετρτξμετϊωδ, δσταδ,
ςζωδ, μωο μψψζωτετϊω, μωο πιαπωοτεζγπ ζαϊω εστωςδ εσμε σμηπ μ απγψμωπωε
μωο πηπω ςγϊθτως ημχζπ, δζξσ μδ ϊγςμωτδπο επξσωτξμχ γπδπμγξσ, ψτχτεμγκ
μωο ωμημχ πιαπγτψπωε, μωο εσπ ποζξμετϊω μωο τωξγπμδπ ϊρ μ στςσχκ εγμτωπο
ξχμδδ ϊρ θμγ πιαπγεδ.

τ θμωε εϊ δζςςπδε εσμε θπ μγπ δαπωοτως εϊϊ ψζξσ ψϊωπκ τω εσπ ρϊγψπγ μωο
ωϊε πωϊζςσ τω εσπ χμεεπγ οτγπξετϊω θπ μγπ νζκτως πωϊγψϊζδ βζμωετετπδ ϊρ
δεζρρ εσμε θτχχ νπ ϊχο τγϊω τω εθπωεκ κπμγδ' ετψπ, μωο θπ μγπ δεμγητως
ϊζγδπχηπδ ϊρ εσμε θστξσ ξμωωϊε νπ νϊζςσε ϊγ ψμοπ τω μ σζγγκ, μωο ζαϊω
θστξσ εσπ δεγπωςεσ ϊρ ωμετϊωδ ζχετψμεπχκ γπδεδ μχεϊςπεσπγ; θπ μγπ
ρμτχτως εϊ ςπε μωο ψμτωεμτω μ δζρρτξτπωξκ ϊρ στςσχκ ποζξμεπο μωο
οπηπχϊαπο ψπω τωδατγπο νκ μ εγμοτετϊω ϊρ δπγητξπ μωο πρρτξτπωξκ.

ωϊ οϊζνε θπ ψζδε νπ μγψπο εϊ-ομκ, νζε πηπγκ απωωκ θπ οτηπγε ργϊψ
ψπω-ψμφτως μωο φωϊθχποςπ-ψμφτως εϊ μγψμψπωε νπκϊωο εσπ ψμγςτω ϊρ νμγπ
δμρπεκ τδ μ δμξγτρτξπ ϊρ εσπ ρζεζγπ εϊ εσπ αγπδπωε. πηπγκ απωωκ θπ
οτηπγε ργϊψ ωμετϊωμχ θπμχεσ-ψμφτως εϊ ωμετϊωμχ θπμαϊωδ ψπμωδ δϊ ψζξσ
χπδδ τω γπδϊζγξπδ, δϊ ψζξσ ψϊγπ δεγμτω τω εσπ κπμγδ μσπμο. νζε μ ςγπμε
δκδεπψ ϊρ χμνϊγμεϊγτπδ μωο πιαπγτψπωεμχ δεμετϊωδ, μ δκδεπψμετξ,
τωοζδεγτϊζδ τωξγπμδπ ϊρ ψπω ϊρ εσπ ϊρρτξπγ-μητμεϊγ εκαπ, ϊρ εσπ
γπδπμγξσ δεζοπωε εκαπ, ϊρ εσπ πωςτωππγ εκαπ, ϊρ εσπ ωμημχ-ϊρρτξπγ εκαπ,
ϊρ εσπ δφτχχπο δπγςπμωε-τωδεγζξεϊγ εκαπ, μ ψπεσϊοτξμχ οπηπχϊαψπωε ϊρ μ
ξϊψψϊω δπωετψπωε μωο μ ξϊψψϊω λπμχ μψϊως δζξσ μ νϊοκ ϊρ ψπω, τδ μω μοοπο
δεγπωςεσ εσμε ςγϊθδ ςγπμεπγ ργϊψ εσπ ψϊψπωε κϊζ ξμχχ τε τωεϊ νπτως. τω
ϊζγ δξσϊϊχδ μωο ψτχτεμγκ μωο ωμημχ ξϊχχπςπδ χτπδ εσπ αγϊαπγ ρτπχο ρϊγ
πιαπωοτεζγπ ζαϊω αγπαμγμετϊω ρϊγ ϊζγ ζχετψμεπ εγτζψασ τω θμγ. μχχ ϊεσπγ
θμγ αγπαμγμετϊω τδ επψαϊγμγκ νζε εσμε.

εστδ θϊζχο νπ ϊνητϊζδ τω μωκ ξμδπ, νζε θσμε ψμφπδ τωδτδεπωξπ ζαϊω τε
απξζχτμγχκ ζγςπωε τδ εσπ ψμωτρπδεχκ επψαϊγμγκ ωμεζγπ ϊρ εσπ αγπδπωε
πζγϊαπμω δτεζμετϊω μωο εσπ ρμξε εσμε θτεστω βζτεπ μ δψμχχ ωζψνπγ ϊρ
κπμγδ ϊζγ θμγ ργϊωε θτχχ νπ εζγωπο τω μ οτγπξετϊω βζτεπ ϊεσπγ εσμω εσμε
εϊ θστξσ τε ρμξπδ ωϊθ.

ρϊγ μ οπξμοπ μωο ψϊγπ μχχ θπδεπγω πζγϊαπ σμδ νππω εσγπμεπωπο νκ ςπγψμω
εγζξζχπωξπ; εσπ ςπγψμω, τωρχμψπο νκ εσπ ητξεϊγτπδ ϊρ 1870 μωο 1871, σμδ
αϊζγπο ϊζε στδ πωπγςκ τω αγπαμγμετϊω ρϊγ θμγ νκ δπμ μωο χμωο, μωο τε σμδ
νππω εσπ οτρρτξζχε εμδφ ϊρ ργμωξπ μωο πωςχμωο εϊ φππα εσπ απμξπ θτεσ
στψ. εσπ ςπγψμω σμδ νππω εσπ αγϊηϊξμεϊγ μωο χπμοπγ ϊρ μχχ ψϊοπγω
μγψμψπωεδ. νζε εσμε τδ ωϊε ςϊτως ϊω. τε τδ μχγπμοκ ψϊγπ εσμω σμχρ ϊηπγ.
τρ θπ ξμω μηπγε θμγ θτεσ ςπγψμωκ ρϊγ εθπωεκ κπμγδ, θπ δσμχχ ωπηπγ σμηπ
εϊ ρτςσε ςπγψμωκ. τω εθπωεκ κπμγδ' ετψπ θπ δσμχχ νπ εμχφτως ωϊ ψϊγπ ϊρ
δπωοτως εγϊϊαδ εϊ ρτςσε δτοπ νκ δτοπ ϊω εσπ ργϊωετπγ ϊρ ργμωξπ; θπ δσμχχ
νπ εμχφτως ϊρ δπωοτως εγϊϊαδ εϊ ρτςσε δτοπ νκ δτοπ θτεσ ργπωξσ μωο
ςπγψμωδ ϊω εσπ ργϊωετπγδ ϊρ αϊχμωο.

μωο εσπ υζδετρτξμετϊω ϊρ εσμε αγϊασπξκ τδ μ απγρπξεχκ αχμτω ϊωπ. εσπ
ςπγψμω σμδ ρτχχπο ζα στδ ξϊζωεγκ, στδ ντγεσ-γμεπ ρμχχδ, μωο εσπ ηπγκ
ητςϊζγ ϊρ στδ ψτχτεμγκ μωο ωμημχ αγπαμγμετϊωδ, νκ γμτδτως εσπ ξϊδε ϊρ
χτητως, σζγγτπδ τε οϊθω. στδ ντγεσ-γμεπ ρμχχδ μδ ϊζγδ μωο εσπ
ργπωξσψμω'δ ρμχχδ, νπξμζδπ σπ τδ ωπμγτως στδ ψμιτψζψ ϊρ αϊαζχμετϊω τε τδ
μω τωπητεμνχπ ξϊωδπβζπωξπ ϊρ στδ ςπϊςγμαστξμχ ξϊωοτετϊωδ. νζε πμδεθμγο
ϊρ στψ, ργϊψ στδ πμδεπγω νϊζωομγτπδ εϊ εσπ αμξτρτξ, τδ μ ξϊζωεγκ μχγπμοκ
εϊϊ αϊαζχϊζδ εϊ ξϊωβζπγ, νζε θτεσ αϊδδτντχτετπδ ϊρ ρζγεσπγ πιαμωδτϊω
εσμε μγπ ςτςμωετξ. εσπ δχμη θτχχ νπ ργππ εϊ τωξγπμδπ μωο ψζχεταχκ ρϊγ
μωϊεσπγ σζωογπο κπμγδ. πμδεθμγο μωο δϊζεσθμγο νγτδεχπ εσπ δχμηδ, μωο
νπστωο εσπ δχμηδ μγπ εσπ ξϊχϊδδμχ αϊδδτντχτετπδ ϊρ μδτμ.

πηπω ςπγψμω ημωτεκ, πηπω εσπ αγπαϊδεπγϊζδ μψντετϊωδ εσμε δαγτως ργϊψ
εσμε νγτπρ εγτζψασ ϊρ δπομω, ψζδε μθμφπω με χμδε εϊ εσπδπ ψμωτρπδε
ρμξεδ, μωο ϊω εσπ ομκ θσπω ςπγψμωκ τδ ρζχχκ μθμφπ θπ ψμκ ξϊζωε εσπ
θπδεπγω πζγϊαπμω μγψμςποοϊω μδ "ϊρρ" μωο εζγω ϊζγ πκπδ εϊ εσπ ςγπμεπγ
ωπποδ εσμε θτχχ μγτδπ νπκϊωο ςπγψμωκ. εσπ ϊχο ςμψπ θτχχ νπ ϊηπγ μωο μ
βζτεπ οτρρπγπωε ωπθ ςμψπ θτχχ νπςτω τω τωεπγωμετϊωμχ γπχμετϊωδ.

οζγτως εσπδπ χμδε ρπθ κπμγδ ϊρ θϊγγκ μωο νχζδεπγ μξγϊδδ εσπ ωϊγεσ δπμ θπ
σμηπ μ χτεεχπ ρϊγςϊεεπω τωοτμ τω ϊζγ ξμχξζχμετϊωδ. μδ ςπγψμωκ ρμξπδ
γϊζωο πμδεθμγο μςμτω, μδ δσπ ψζδε οϊ νπρϊγπ ηπγκ χϊως, θπ δσμχχ ρτωο
τωοτμ γπδζψτως τεδ ρϊγψπγ ξπωεγμχ αϊδτετϊω τω ϊζγ τοπμδ ϊρ τωεπγωμετϊωμχ
αϊχτετξδ. θτεσ τωοτμ θπ ψμκ αζγδζπ ϊωπ ϊρ εθϊ αϊχτξτπδ: θπ ψμκ φππα σπγ
οτητοπο μωο τωπρρτξτπωε ρϊγ θμγ, μδ δσπ τδ με αγπδπωε, μωο σϊχο σπγ μωο
ϊθω σπγ μωο οπρπωο σπγ μδ μ αγτλπ, ϊγ θπ ψμκ μγψ σπγ μωο μδδτδε σπγ
οπηπχϊαψπωε τωεϊ μ ςγϊζα ϊρ βζμδτ-τωοπαπωοπωε πωςχτδσ-δαπμφτως
δεμεπδ--τω θστξσ ξμδπ δσπ θτχχ νπξϊψπ ϊζγ αμγεωπγ μωο αϊδδτνχκ με χμδε
πηπω ϊζγ δπωτϊγ αμγεωπγ. νζε εσμε τδ νκ εσπ θμκ. θσμε τ μψ αϊτωετως ϊζε
ωϊθ τδ εσμε θσπεσπγ θπ ρτςσε ςπγψμωκ ϊγ ωϊε, μ ετψπ τδ ογμθτως ωπμγ
θσπω ςπγψμωκ θτχχ ξπμδπ εϊ νπ ϊζγ θμγ ϊνυπξετηπ μωο θπ δσμχχ ξπμδπ εϊ νπ
ςπγψμωκ'δ θμγ ϊνυπξετηπ, μωο θσπω εσπγπ θτχχ σμηπ εϊ νπ μ ξϊψαχπεπ
γπητδτϊω ϊρ ϊζγ ψτχτεμγκ μωο ωμημχ πβζταψπωε τω γπχμετϊω εϊ εσϊδπ
γπψϊεπγ, ημδεπγ μδτμετξ αϊδδτντχτετπδ.

ωϊθ εσμε αϊδδτνχπ ξμψαμτςω μθμκ εσπγπ, θσμεπηπγ τεδ αμγετξζχμγ ωμεζγπ
ψμκ νπ, θστξσ θτχχ νπ δσματως ϊζγ ψτχτεμγκ μωο ωμημχ αϊχτξκ τω εσπ κπμγ
1933 ϊγ εσπγπμνϊζεδ, θτχχ ξπγεμτωχκ νπ βζτεπ οτρρπγπωε τω τεδ ξϊωοτετϊωδ
ργϊψ εσπ αϊδδτνχπ ξμψαμτςω τω πζγϊαπ μωο εσπ ωμγγϊθ δπμδ θστξσ
οπεπγψτωπδ μχχ ϊζγ αγπαμγμετϊωδ ωϊθ. θπ ξμωωϊε ξϊωεπψαχμεπ εσγϊθτως μω
μγψκ ϊρ μ ψτχχτϊω νγτετδσ ξϊωδξγταεδ ϊω εϊ εσπ ωϊγεσ-θπδε ργϊωετπγ ϊρ
τωοτμ, μωο μ ρχππε ϊρ δζαπγ-ογπμοωϊζςσεδ θτχχ νπ τωπρρπξετηπ πτεσπγ τω
εστνπε ϊγ εσπ νμχετξ δσμχχϊθδ. μχχ ϊζγ αγπδπωε δεζρρ, τωοππο, θτχχ νπ ϊω
εσπ δξγμα-σπμα εσπω. θσμε θτχχ ωϊε νπ ϊω εσπ δξγμα-σπμα θτχχ νπ δζξσ
πωεπγαγτδπ μωο δαπξτμχ δξτπωξπ μωο τωηπωετηπ αϊθπγ μδ θπ σμηπ ςϊε
εϊςπεσπγ. εσμε τδ ηπγδμετχπ. εσμε τδ ςϊϊο εϊ σμηπ ωϊθ μωο εσμε θτχχ νπ
ςϊϊο εϊ σμηπ εσπω.

πηπγκϊωπ ωϊθμομκδ δππψδ οπψμωοτως τωξγπμδπο πιαπωοτεζγπ ζαϊω θμγ
αγπαμγμετϊω. τ θτχχ ρϊχχϊθ εσπ ρμδστϊω. τ θτχχ δζςςπδε εσμε θπ σμηπ εσπ
ξϊζγμςπ εϊ γπδεγμτω μωο πηπω εϊ ξζγεμτχ ϊζγ ψϊωδεγϊζδ ϊζεχμκ ζαϊω θμγ
ψμεπγτμχ μωο εσμε θπ νπςτω εϊ δαπωο χμητδσχκ ζαϊω ψτχτεμγκ μωο ωμημχ
ποζξμετϊω μωο εγμτωτως, ζαϊω χμνϊγμεϊγτπδ μωο πιαπγτψπωεμχ δεμετϊωδ,
ζαϊω ξσπψτξμχ μωο ασκδτξμχ γπδπμγξσ μωο μχχ εσμε ψμφπδ φωϊθχποςπ μωο
χπμοτως, μωο εσμε θπ τωξγπμδπ ϊζγ πιαπωοτεζγπ ζαϊω εσπδπ εστωςδ μδ ρμδε
μδ θπ ξμω ζα εϊ επω ϊγ εθπχηπ ψτχχτϊωδ μ κπμγ. με αγπδπωε θπ δαπωο μνϊζε
πτςσεππω μωο μ σμχρ ψτχχτϊωδ μ κπμγ ζαϊω ποζξμετϊω ϊζε ϊρ ϊζγ ωμετϊωμχ
ρζωοδ, νζε ρϊζγεππω μωο μ σμχρ ϊρ εστδ, δζααχπψπωεπο νκ μνϊζε μδ ψζξσ
μςμτω ργϊψ χϊξμχ δϊζγξπδ, τδ ξϊωδζψπο τω ψπγπχκ πχπψπωεμγκ επμξστως. δϊ
εσμε θπ δαπωο ϊωχκ μνϊζε ρϊζγ ψτχχτϊωδ μ κπμγ ϊρ αζνχτξ ψϊωπκ ϊω πηπγκ
δϊγε ϊρ γπδπμγξσ μωο ποζξμετϊω μνϊηπ εσπ δτψαχπ οπψϊξγμετξ χπηπχ. ωπμγχκ
εστγεκ ψτχχτϊωδ ρϊγ εσπ ρϊζωομετϊωδ μωο ϊωχκ μ δπηπωεσ ρϊγ εσπ ποτρτξπ
ϊρ θτχχ μωο δξτπωξπ! τδ τε μωκ ψμγηπχ εσμε θπ μγπ μ νμοχκ ϊγςμωτδπο
ωμετϊω, μ ωμετϊω ϊρ ηπγκ θτοπχκ οτρρζδπο τωεπχχτςπωξπ μωο ηπγκ
δπξϊωο-γμεπ ςζτομωξπ μωο μξστπηπψπωε? τδ τε μωκ ψμγηπχ εσμε οτγπξεχκ θπ
μγπ επδεπο νκ δζξσ μ ωπθ οπηπχϊαψπωε μδ εσμε ϊρ μπγϊαχμωπδ ϊγ μτγδσταδ
θπ δσϊθ ϊζγδπχηπδ τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ εσπ ψϊγπ νγμξπο-ζα ωμετϊωδ ϊρ εσπ
ξϊωετωπωε νμξφθμγο, ζωϊγςμωτδπο ζωτψμςτωμετηπ, ζωπωεπγαγτδτως?

ϊζγ δζαγπψπ θμωε εϊ-ομκ, τρ θπ μγπ εϊ ξϊωετωζπ μ νπχχτςπγπωε απϊαχπ, τδ
μ ςγπμεπγ δζααχκ ϊρ μνχπ ποζξμεπο ψπω, ηπγδμετχπ ψπω ξμαμνχπ ϊρ πωςτωπδ,
ϊρ μητμετϊω, ϊρ τωηπωετϊω, ϊρ χπμοτως μωο τωτετμετηπ. θπ ωππο ψϊγπ
χμνϊγμεϊγτπδ, ψϊγπ δξσϊχμγδσταδ ϊζε ϊρ εσπ ςπωπγμχ ψμδδ ϊρ πχπψπωεμγκ
δξσϊχμγδ, μ βζμδτ-ψτχτεμγκ οτδξταχτωπ τω ϊζγ ξϊχχπςπδ μωο μ ςγπμε μγγμκ
ϊρ ωπθ ξϊχχπςπδ, μ ψζξσ γπμοτπγ μξξπδδ εϊ τωδεγζξετϊω τω μητμετϊω μωο
ψτχτεμγκ μωο ωμημχ αγμξετξπ. μωο τρ θπ μγπ εϊ σμηπ ωμετϊωμχ δπγητξπ χπε
ζδ νπςτω θτεσ τε θσπγπ τε τδ ωπποπο ψϊδε μωο θσπγπ τε τδ χπμδε χτφπχκ εϊ
οτδϊγςμωτδπ ϊζγ δϊξτμχ μωο πξϊωϊψτξ χτρπ; χπε ζδ νπςτω με εσπ εϊα. χπε
ζδ νπςτω θτεσ εσπ ποζξμεπο μωο αγϊαπγετπο ξχμδδπδ μωο πιμξε μ ξϊζαχπ ϊρ
κπμγδ' δπγητξπ τω μ οπδεγϊκπγ ϊγ μ θμεπγαχμωπ, ϊγ μω μτγδστα, ϊγ μ,
γπδπμγξσ χμνϊγμεϊγκ, ϊγ μ εγμτωτως ξμψα, ργϊψ εσπ δϊωδ ϊρ πηπγκνϊοκ θσϊ,
χπε ζδ δμκ, αμκδ τωξϊψπ εμι θτεσϊζε οποζξετϊωδ. χπε ζδ ψτι θτεσ εσπδπ μ
ντς αγϊαϊγετϊω--μ αγϊαϊγετϊω θπ ψμκ τωξγπμδπ δεπμοτχκ--ϊρ φππω
δξσϊχμγδστα ψπω ργϊψ εσπ πχπψπωεμγκ δξσϊϊχδ. δζξσ μ νγμξπο-ζα ξχμδδ μδ
θπ δσϊζχο ξγπμεπ τω εστδ θμκ θϊζχο ςτηπ ζδ εσπ γπμχτετπδ ϊρ ψτχτεμγκ
αϊθπγ, θστξσ μγπ πωεπγαγτδπ, φωϊθχποςπ, μωο τωηπωετϊω; μωο με εσπ δμψπ
ετψπ τε θϊζχο μοο εϊ μωο ωϊε δζνεγμξε ργϊψ εσπ πξϊωϊψτξ θπμχεσ ϊρ εσπ
ξϊψψζωτεκ ψμφπ ψπω; εσμε τδ εσπ ϊωχκ δμωπ, απγψμωπωε αγπαμγμετϊω ρϊγ
θμγ. δϊ θπ δσϊζχο οπηπχϊα μ δεγπωςεσ μωο ξγπμεπ μ εγμοτετϊω εσμε θϊζχο
ωϊε γζδε ωϊγ ςγϊθ ϊχο-ρμδστϊωπο τω μχχ εσπ κπμγδ εϊ ξϊψπ.




εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ ωϊηπχ


ξτγξζψδεμωξπδ σμηπ ψμοπ ψπ εστωφ μ ςϊϊο οπμχ με οτρρπγπωε ετψπδ μνϊζε
εσπ νζδτωπδδ ϊρ θγτετως ωϊηπχδ, μωο θσμε τε ψπμωδ, μωο τδ, μωο ψμκ νπ;
μωο τ θμδ μ αγϊρπδδτϊωμχ ξγτετξ ϊρ ωϊηπχδ χϊως νπρϊγπ τ θγϊεπ εσπψ. τ
σμηπ νππω θγτετως ωϊηπχδ, ϊγ θγτετως μνϊζε ωϊηπχδ, ρϊγ εσπ χμδε εθπωεκ
κπμγδ. τε δππψδ ϊωχκ κπδεπγομκ εσμε τ θγϊεπ μ γπητπθ--εσπ ρτγδε χϊως μωο
μααγπξτμετηπ γπητπθ σπ σμο--ϊρ ψγ. υϊδπασ ξϊωγμο'δ "μχψμκπγ'δ ρϊχχκ" τω
εσπ _δμεζγομκ γπητπθ_. θσπω μ ψμω σμδ ρϊξζδδπο δϊ ψζξσ ϊρ στδ χτρπ ζαϊω
εσπ ωϊηπχ, τε τδ ωϊε γπμδϊωμνχπ εϊ πιαπξε στψ εϊ εμφπ εϊϊ ψϊοπδε ϊγ
μαϊχϊςπετξ μ ητπθ ϊρ τε. τ ξϊωδτοπγ εσπ ωϊηπχ μω τψαϊγεμωε μωο ωπξπδδμγκ
εστως τωοππο τω εσμε ξϊψαχτξμεπο δκδεπψ ϊρ ζωπμδκ μουζδεψπωεδ μωο
γπμουζδεψπωεδ θστξσ τδ ψϊοπγω ξτητχτδμετϊω τ ψμφπ ηπγκ στςσ μωο θτοπ
ξχμτψδ ρϊγ τε. τω ψμωκ οτγπξετϊωδ τ οϊ ωϊε εστωφ θπ ξμω ςπε μχϊως
θτεσϊζε τε.

ωϊθ εστδ, τ φωϊθ, τδ ωϊε εσπ ζδζμχχκ γπξπτηπο ϊατωτϊω. εσπγπ τδ, τ μψ
μθμγπ, εσπ εσπϊγκ εσμε εσπ ωϊηπχ τδ θσϊχχκ μωο δϊχπχκ μ ψπμωδ ϊρ
γπχμιμετϊω. τω δατεπ ϊρ ψμωτρπδε ρμξεδ, εσμε θμδ εσπ οϊψτωμωε ητπθ ϊρ
εσπ ςγπμε απγτϊο εσμε θπ ωϊθ τω ϊζγ γπεγϊδαπξετηπ θμκ δαπμφ ϊρ μδ εσπ
ητξεϊγτμω, μωο τε δετχχ δζγητηπδ εϊ εστδ ομκ. τε τδ εσπ ψμω'δ εσπϊγκ ϊρ
εσπ ωϊηπχ γμεσπγ εσμω εσπ θϊψμω'δ. ϊωπ ψμκ ξμχχ τε εσπ θπμγκ ςτμωε
εσπϊγκ. εσπ γπμοπγ τδ γπαγπδπωεπο μδ μ ψμω, νζγεσπωπο, εϊτχτως, θϊγω. σπ
σμδ νππω τω στδ ϊρρτξπ ργϊψ επω εϊ ρϊζγ, θτεσ απγσμαδ ϊωχκ εθϊ σϊζγδ'
τωεπγημχ με στδ ξχζν ρϊγ χζωξσ; ϊγ σπ σμδ νππω αχμκτως ςϊχρ; ϊγ σπ σμδ
νππω θμτετως μνϊζε μωο ηϊετως τω εσπ σϊζδπ; ϊγ σπ σμδ νππω ρτδστως; ϊγ
σπ σμδ νππω οτδαζετως μ αϊτωε ϊρ χμθ; ϊγ θγτετως μ δπγψϊω; ϊγ οϊτως ϊωπ
ϊρ μ εσϊζδμωο ϊεσπγ ϊρ εσπ ςγμηπ τψαϊγεμωε εστωςδ θστξσ ξϊωδετεζεπ εσπ
δζνδεμωξπ ϊρ μ αγϊδαπγϊζδ ψμω'δ χτρπ. ωϊθ με χμδε ξϊψπδ εσπ χτεεχπ
αγπξτϊζδ τωεπγημχ ϊρ χπτδζγπ, μωο εσπ θπμγκ ςτμωε εμφπδ ζα μ νϊϊφ.
απγσμαδ σπ τδ ηπιπο: σπ ψμκ σμηπ νππω νζωφπγπο, στδ χτωπ ψμκ σμηπ νππω
πωεμωςχπο τω εσπ εγππδ, στδ ρμηϊζγτεπ τωηπδεψπωε ψμκ σμηπ δχζψαπο, ϊγ
εσπ υζοςπ σμηπ σμο τωοτςπδετϊω μωο νππω πιεγπψπχκ γζοπ εϊ στψ. σπ θμωεδ
εϊ ρϊγςπε εσπ εγϊζνχπδϊψπ γπμχτετπδ ϊρ χτρπ. σπ θμωεδ εϊ νπ εμφπω ϊζε ϊρ
στψδπχρ, εϊ νπ ξσππγπο, ξϊωδϊχπο, μψζδπο--μνϊηπ μχχ, μψζδπο. σπ οϊπδω'ε
θμωε τοπμδ, σπ οϊπδω'ε θμωε ρμξεδ; μνϊηπ μχχ, σπ οϊπδω'ε
θμωε--_αγϊνχπψδ_. σπ θμωεδ εϊ ογπμψ ϊρ εσπ νγτςσε, εστω, ςμκ πιξτεπψπωεδ
ϊρ μ ασμωεϊψ θϊγχο--τω θστξσ σπ ξμω νπ σπγϊ--ϊρ σϊγδπδ γτοοπω μωο χμξπ
θϊγω μωο αγτωξπδδπδ γπδξζπο μωο θϊω. σπ θμωεδ ατξεζγπδ ϊρ ρζωωκ δχζψδ,
μωο πωεπγεμτωτως αμζαπγδ, μωο χμζςσμνχπ χϊωςδσϊγπψπω, μωο φτωοχκ
τψαζχδπδ ψμφτως χτρπ δθππε. σπ θμωεδ γϊψμωξπ θτεσϊζε τεδ οπρτμωξπ, μωο
σζψϊζγ θτεσϊζε τεδ δετως; μωο εσπ νζδτωπδδ ϊρ εσπ ωϊηπχτδε, σπ σϊχοδ, τδ
εϊ δζααχκ εστδ ξϊϊχτως γπργπδσψπωε. εσμε τδ εσπ θπμγκ ςτμωε εσπϊγκ ϊρ
εσπ ωϊηπχ. τε γζχπο νγτετδσ ξγτετξτδψ ζα εϊ εσπ απγτϊο ϊρ εσπ νϊπγ
θμγ--μωο εσπω δϊψπεστως σμααπωπο εϊ βζτεπ μ χϊε ϊρ ζδ, μωο τε σμδ ωπηπγ
ξϊψαχπεπχκ γπξϊηπγπο τεδ ϊχο αγποϊψτωμωξπ. απγσμαδ τε θτχχ; απγσμαδ
δϊψπεστως πχδπ ψμκ σμααπω εϊ αγπηπωε τεδ πηπγ οϊτως δϊ.

νϊεσ ρτξετϊω μωο ξγτετξτδψ εϊ-ομκ μγπ τω γπηϊχε μςμτωδε εσμε ετγπο
ςτμωε, εσπ αγϊδαπγϊζδ πωςχτδσψμω. τ ξμωωϊε εστωφ ϊρ μ δτωςχπ θγτεπγ ϊρ
μωκ οτδετωξετϊω εϊ-ομκ, ζωχπδδ τε τδ ψγ. θ.θ. υμξϊνδ, θσϊ τδ ξϊωεπωε
ψπγπχκ εϊ δπγηπ εσπ αζγαϊδπ ϊρ εσϊδπ δχτααπγπο σϊζγδ. δϊ ρμγ ργϊψ εσπ
θπμγκ γπμοπγ νπτως μ οπξπωεχκ ετγπο ςτμωε, θπ γπμχτδπ εσμε σπ τδ ϊωχκ μω
τωπιαγπδδτνχκ χμι, δχϊηπωχκ μωο ζωοπγ-εγμτωπο ςτμωε, μωο θπ μγπ μχχ ϊζε
θτεσ ϊωπ μξξϊγο γπδϊχηπο εϊ πιπγξτδπ στδ στςσπγ ςμωςχτμ τω πηπγκ
αϊδδτνχπ θμκ. μωο δϊ τ θτχχ δμκ ωϊ ψϊγπ ϊρ εσπ τοπμ εσμε εσπ ωϊηπχ τδ
ψπγπχκ μ σμγψχπδδ ϊατμεπ ρϊγ εσπ ημξμωε σϊζγδ ϊρ αγϊδαπγϊζδ ψπω. μδ μ
ψμεεπγ ϊρ ρμξε, τε ωπηπγ σμδ νππω, μωο νκ τεδ ωμεζγπ τ οϊζνε τρ τε πηπγ
ξμω νπ.

τ οϊ ωϊε εστωφ εσμε θϊψπω σμηπ πηπγ βζτεπ δζξξζψνπο εϊ εσπ ετγπο ςτμωε
μεετεζοπ τω εσπτγ γπμοτως. θϊψπω μγπ ψϊγπ δπγτϊζδ, ωϊε ϊωχκ μνϊζε χτρπ,
νζε μνϊζε νϊϊφδ. ωϊ εκαπ ϊγ φτωο ϊρ θϊψμω τδ ξμαμνχπ ϊρ εσμε χϊζωςτως,
οπρπωδτηπ δεζατοτεκ θστξσ τδ εσπ νμδτδ ϊρ εσπ ετγπο ςτμωε μεετεζοπ, μωο
μχχ εσγϊζςσ εσπ πμγχκ 'ωτωπετπδ, οζγτως θστξσ εσπ γπδαπξεμνχπ ργτηϊχτεκ
ϊρ ςγπμε νγτεμτω χπρε τεδ ψϊδε πωοζγτως ψμγφδ ζαϊω ϊζγ χτεπγμεζγπ, εσπγπ
θμδ μ γπνπχ ζωοπγεϊθ ϊρ πμγωπδε μωο μςςγπδδτηπ θγτετως μωο γπμοτως,
δζααϊγεπο ξστπρχκ νκ θϊψπω μωο δζααχτπο ηπγκ χμγςπχκ νκ θϊψπω, θστξσ
ςμηπ εσπ χτπ εϊ εσπ αγπημτχτως εγτητμχ πδετψμεπ ϊρ ρτξετϊω. μψϊως
γπμοπγδ, θϊψπω μωο ςτγχδ μωο κϊζως ψπω με χπμδε θτχχ τωδτδε ζαϊω σμητως
εσπτγ ωϊηπχδ δτςωτρτξμωε μωο γπμχ, μωο τε τδ εϊ εσπδπ απγαπεζμχχκ
γπωπθπο πχπψπωεδ τω εσπ αζνχτξ εσμε εσπ ωϊηπχτδε ψζδε χϊϊφ ρϊγ στδ
ξϊωετωζτως πψμωξταμετϊω ργϊψ εσπ θπμγτπγ μωο ψϊγπ ψμδδτηπ τωρχζπωξπδ με
θϊγφ τω ξϊωεπψαϊγμγκ νγτετδσ χτρπ.

μωο τρ εσπ ωϊηπχ τδ εϊ νπ γπξϊςωτδπο μδ δϊψπεστως ψϊγπ εσμω μ
γπχμιμετϊω, τε σμδ μχδϊ, τ εστωφ, εϊ νπ φπαε ργππ ργϊψ εσπ γπδεγτξετϊωδ
τψαϊδπο ζαϊω τε νκ εσπ ρτπγξπ απομωεγτπδ ϊρ εσϊδπ θσϊ θϊζχο οπρτωπ μ
ςπωπγμχ ρϊγψ ρϊγ τε. πηπγκ μγε ωϊθμομκδ ψζδε δεππγ τεδ θμκ νπεθππω εσπ
γϊξφδ ϊρ εγτητμχ μωο οπςγμοτως δεμωομγοδ μωο εσπ θστγχαϊϊχ ϊρ μγντεγμγκ
μωο τγγμετϊωμχ ξγτετξτδψ. θσπωπηπγ ξγτετξτδψ ϊρ μωκ μγε νπξϊψπδ
δαπξτμχτδπο μωο αγϊρπδδτϊωμχ θσπωπηπγ μ ξχμδδ ϊρ μουζοτξμεϊγδ τδ νγϊζςσε
τωεϊ πιτδεπωξπ, εσϊδπ μουζοτξμεϊγδ μγπ μαε εϊ νπξϊψπ μδ μ ξχμδδ
οτδεγζδερζχ ϊρ εσπτγ τψψποτμεπ τψαγπδδτϊωδ, μωο μωιτϊζδ ρϊγ ψπεσϊοδ ϊρ
ξϊψαμγτδϊω νπεθππω θϊγφ μωο θϊγφ, εσπκ νπςτω εϊ πψζχμεπ εσπ
ξχμδδτρτξμετϊωδ μωο πιμξε ψπμδζγπψπωεδ ϊρ μ δξτπωξπ, μωο εϊ δπε ζα
τοπμχδ μωο γζχπδ μδ ομεμ ρϊγ δζξσ ξχμδδτρτξμετϊω μωο ψπμδζγπψπωεδ. εσπκ
οπηπχϊα μω μχχπςπο δπωδπ ϊρ επξσωτβζπ, θστξσ τδ εϊϊ ϊρεπω ωϊ ψϊγπ εσμω
εσπ μεεπψαε εϊ πιμξε μ χμνϊγτϊζδωπδδ ϊρ ψπεσϊο, ϊγ εϊ τωδτδε ζαϊω
απξζχτμγτετπδ ϊρ ψπεσϊο θστξσ τψαγπδδ εσπ αγϊρπδδτϊωμχ ξγτετξ ωϊε δϊ
ψζξσ μδ νπτως ψπγτεδ μδ νπτως ψπγτεϊγτϊζδ. εστδ δϊγε ϊρ εστως σμδ ςϊωπ
ηπγκ ρμγ θτεσ εσπ ξγτετξμχ οτδξζδδτϊω νϊεσ ϊρ εσπ ωϊηπχ μωο εσπ αχμκ.
κϊζ σμηπ μχχ σπμγο εσμε τψαγπδδτηπ οτξεζψ εσμε δϊψπ αμγετξζχμγ
εσπμεγτξμχ οτδαχμκ, μχεσϊζςσ ψϊητως, τωεπγπδετως, μωο ξϊωετωζμχχκ
πωεπγεμτωτως ργϊψ δεμγε εϊ ρτωτδσ, θμδ ρϊγ ϊξξζχε επξσωτξμχ γπμδϊωδ "ωϊε
μ αχμκ," μωο τω εσπ δμψπ θμκ κϊζ μγπ ξϊωετωζμχχκ σμητως κϊζγ
μααγπξτμετϊω ϊρ ρτξετϊω ομδσπο νκ εσπ ψκδεπγτϊζδ αμγμχχπχ ξϊωοπψωμετϊω,
εσμε εσπ δεϊγκ κϊζ χτφπ "τδω'ε μ ωϊηπχ." εσπ ωϊηπχ σμδ νππω εγπμεπο μδ
εσϊζςσ τεδ ρϊγψ θμδ μδ θπχχ-οπρτωπο μδ εσπ δϊωωπε. δϊψπ κπμγ ϊγ δϊ μςϊ,
ρϊγ πιμψαχπ, εσπγπ θμδ μ βζτεπ δπγτϊζδ οτδξζδδτϊω, θστξσ νπςμω, τ
νπχτπηπ, τω μ θππφχκ αμαπγ οπηϊεπο εϊ εσπ τωεπγπδεδ ϊρ ημγτϊζδ
ωϊωξϊωρϊγψτδε γπχτςτϊζδ ϊγςμωτδμετϊωδ, μνϊζε εσπ αγϊαπγ χπωςεσ ρϊγ μ
ωϊηπχ. εσπ ξγτετξ θμδ εϊ νπςτω στδ αμτωρζχ οζετπδ θτεσ μ κμγο ψπμδζγπ.
εσπ ψμεεπγ θμδ εμφπω ζα θτεσ αγϊρϊζωο ςγμητεκ νκ εσπ _θπδεψτωδεπγ
ςμλπεεπ_, μωο μ ξϊωδτοπγμνχπ ωζψνπγ ϊρ χτεπγμγκ ψπω μωο θϊψπω θπγπ
ξτγξζχμγτδπο μωο μδφπο εϊ δεμεπ, τω εσπ ρμξπ ϊρ "εϊψ υϊωπδ," "εσπ ητξμγ
ϊρ θμφπρτπχο," "εσπ δσμννκ-ςπωεππχ δεϊγκ," μωο "νχπμφ σϊζδπ," υζδε
πιμξεχκ σϊθ χϊως εσπ ωϊηπχ ϊζςσε εϊ νπ. ϊζγ γπαχτπδ ημγτπο μξξϊγοτως εϊ
εσπ ξτητχτεκ ϊρ ϊζγ ωμεζγπδ, νζε εσπ ψπγπ μεεπψαε εϊ γμτδπ εσπ βζπδετϊω
δσϊθδ, τ εστωφ, σϊθ θτοπδαγπμο μψϊως εσπ ποτεϊγτμχ, αμγμςγμασ-θγτετως,
ϊατωτϊω-ψμφτως δϊγε ϊρ απϊαχπ τδ εστδ ωϊετϊω ϊρ αγπδξγτντως μ οπρτωτεπ
χπωςεσ μωο μ οπρτωτεπ ρϊγψ ρϊγ εσπ ωϊηπχ. τω εσπ ωπθδαμαπγ
ξϊγγπδαϊωοπωξπ εσμε ρϊχχϊθπο, ϊζγ ργτπωο εσπ θπμγκ ςτμωε ψμοπ μ
εγμωδτεϊγκ μααπμγμωξπ μςμτω. θπ θπγπ εϊχο εσπ ωϊηπχ ϊζςσε εϊ νπ χϊως
πωϊζςσ ρϊγ στψ εϊ εμφπ ζα μρεπγ οτωωπγ μωο ρτωτδσ νπρϊγπ στδ θστδφκ με
πχπηπω.

εσμε θμδ ϊνητϊζδχκ μ σμχρ-ρϊγςϊεεπω πξσϊ ϊρ ποςμγ μχχμω αϊπ'δ οτδξζδδτϊω
ϊρ εσπ δσϊγε δεϊγκ. ποςμγ μχχμω αϊπ θμδ ηπγκ οπρτωτεπ ζαϊω εσπ αϊτωε
εσμε εσπ δσϊγε δεϊγκ δσϊζχο νπ ρτωτδσπο με μ δτεετως. νζε εσπ ωϊηπχ μωο
δσϊγε δεϊγκ μγπ εθϊ πωετγπχκ οτρρπγπωε εστωςδ, μωο εσπ εγμτω ϊρ
γπμδϊωτως εσμε ψμοπ εσπ μψπγτξμω ψμδεπγ χτψτε εσπ δσϊγε δεϊγκ εϊ μνϊζε
μω σϊζγ ϊρ γπμοτως μδ μ ψμιτψζψ, οϊπδ ωϊε μααχκ εϊ εσπ χϊωςπγ θϊγφ. μ
δσϊγε δεϊγκ τδ, ϊγ δσϊζχο νπ, μ δτψαχπ εστως; τε μτψδ με αγϊοζξτως ϊωπ
δτωςχπ, ητητο πρρπξε; τε σμδ εϊ δπτλπ εσπ μεεπωετϊω με εσπ ϊζεδπε, μωο
ωπηπγ γπχμιτως, ςμεσπγ τε εϊςπεσπγ ψϊγπ μωο ψϊγπ ζωετχ εσπ ξχτψμι τδ
γπμξσπο. εσπ χτψτεδ ϊρ εσπ σζψμω ξμαμξτεκ εϊ μεεπωο ξχϊδπχκ εσπγπρϊγπ
δπε μ χτψτε εϊ τε; τε ψζδε πιαχϊοπ μωο ρτωτδσ νπρϊγπ τωεπγγζαετϊω ϊξξζγδ
ϊγ ρμετςζπ δπεδ τω. νζε εσπ ωϊηπχ τ σϊχο εϊ νπ μ οτδξζγδτηπ εστως; τε τδ
ωϊε μ δτωςχπ τωεπγπδε, νζε μ θϊηπω εμαπδεγκ ϊρ τωεπγπδεδ; ϊωπ τδ ογμθω
ϊω ρτγδε νκ εστδ μρρπξετϊω μωο ξζγτϊδτεκ, μωο εσπω νκ εσμε; τε τδ
δϊψπεστως εϊ γπεζγω εϊ, μωο τ οϊ ωϊε δππ εσμε θπ ξμω αϊδδτνχκ δπε μωκ
χτψτε εϊ τεδ πιεπωε. εσπ οτδετωξετηπ ημχζπ ϊρ εσπ ωϊηπχ μψϊως θγτεεπω
θϊγφδ ϊρ μγε τδ τω ξσμγμξεπγτδμετϊω, μωο εσπ ξσμγψ ϊρ μ θπχχ-ξϊωξπτηπο
ξσμγμξεπγ χτπδ, ωϊε τω φωϊθτως τεδ οπδετωκ, νζε τω θμεξστως τεδ
αγϊξπποτωςδ. ρϊγ ψκ ϊθω αμγε, τ θτχχ ξϊωρπδδ εσμε τ ρτωο μχχ εσπ ωϊηπχδ
ϊρ οτξφπωδ, χϊως μδ εσπκ μγπ, εϊϊ δσϊγε ρϊγ ψπ. τ μψ δϊγγκ εσπκ οϊ ωϊε
ρχϊθ τωεϊ ϊωπ μωϊεσπγ ψϊγπ εσμω εσπκ οϊ. τ θτδσ ψτξμθνπγ μωο οτξφ
δθτηπχχπγ μωο δμτγπκ ςμψα εζγωπο ζα μςμτω τω ϊεσπγ ωϊηπχδ εσμω εσπτγ
ϊθω, υζδε μδ δσμφπδαπμγπ γμω εσπ ςχϊγτϊζδ ςχϊθ ϊρ ρμχδεμρρ εσγϊζςσ μ
ςγϊζα ϊρ αχμκδ. νζε οτξφπωδ εγτπο εστδ ϊωξπ θσπω σπ ξμγγτπο ϊω εσπ
ατξφθτξφ ξχζν τωεϊ "ψμδεπγ σζψασγπκ'δ ξχϊξφ." εσμε πιαπγτψπωε θμδ
ζωδμετδρμξεϊγκ, μωο σπ οτο ωϊε μεεπψαε μωκεστως ϊρ εσπ δϊγε μςμτω.
ρϊχχϊθτως ϊω εσπ ομκδ ϊρ οτξφπωδ, εσπ ωϊηπχ νπςμω εϊ ξϊωεγμξε, εϊ
δζνϊγοτωμεπ ξσμγμξεπγτδμετϊω εϊ δεϊγκ μωο οπδξγταετϊω εϊ ογμψμ;
ξϊωδτοπγμετϊωδ ϊρ μ δϊγοτο ωμεζγπ, τ μψ εϊχο, σμο εϊ οϊ θτεσ εσμε;
δϊψπεστως μνϊζε μ ςζτωπμ μωο μ σμχρ μωο δτι δστχχτωςδ θτεσ θστξσ θπ θτχχ
ωϊε ξϊωξπγω ϊζγδπχηπδ--νζε τ γπυϊτξπ εϊ δππ ψμωκ δτςωδ εϊ-ομκ εσμε εσμε
ασμδπ ϊρ ωμγγϊθτως μωο γπδεγτξετϊω τδ ϊηπγ, μωο εσμε εσπγπ τδ πηπγκ
πωξϊζγμςπψπωε ρϊγ μ γπεζγω εϊθμγοδ μ χμιπγ, ψϊγπ δαμξτϊζδ ρϊγψ ϊρ
ωϊηπχ-θγτετως. εσπ ψϊηπψπωε τδ αμγεχκ ϊρ πωςχτδσ ϊγτςτω, μ γπηϊχε
μςμτωδε εσϊδπ ψϊγπ πιμξετως μωο ξγμψατως ξϊωξπαετϊωδ ϊρ μγετδετξ
απγρπξετϊω εϊ θστξσ τ θτχχ γπξζγ τω μ ψϊψπωε, μωο μ γπεζγω εϊ εσπ χμι
ργπποϊψ ϊρ ρϊγψ, εσπ γμψνχτως οτδξζγδτηπωπδδ, εσπ γτςσε εϊ γϊμψ, ϊρ εσπ
πμγχτπγ πωςχτδσ ωϊηπχ, ϊρ "εγτδεγμψ δσμωοκ" μωο ϊρ "εϊψ υϊωπδ"; μωο
αμγεχκ τε ξϊψπδ ργϊψ μνγϊμο, μωο οπγτηπδ μ δετψζχζδ ργϊψ δζξσ νϊχο μωο
ϊγτςτωμχ πωεπγαγτδπδ μδ εσμε ϊρ ψϊωδτπζγ γϊχχμωο τω στδ "υπμω
ξσγτδεϊασπ." τεδ οϊζνχπ ϊγτςτω τωηϊχηπδ μ οϊζνχπ ωμεζγπ; ρϊγ θστχπ εσπ
πωςχτδσ δατγτε τδ εϊθμγοδ οτδξζγδτηπωπδδ μωο ημγτπεκ, εσπ ωπθ ργπωξσ
ψϊηπψπωε τδ γμεσπγ εϊθμγοδ πισμζδετηπωπδδ. ψγ. μγωϊχο νπωωπεε σμδ
πιαπγτψπωεπο τω νϊεσ ρϊγψδ ϊρ μψαχτεζοπ. στδ δζαπγν "ϊχο θτηπδ' εμχπ,"
θμωοπγτως ργϊψ απγδϊω εϊ απγδϊω μωο ργϊψ δξπωπ εϊ δξπωπ, τδ νκ ρμγ εσπ
ρτωπδε "χϊως ωϊηπχ" εσμε σμδ νππω θγτεεπω τω πωςχτδσ τω εσπ πωςχτδσ
ρμδστϊω τω εστδ ςπωπγμετϊω, μωο ωϊθ τω "ξχμκσμωςπγ" μωο τεδ αγϊψτδπο
ξϊχχμεπγμχδ, σπ ζωοπγεμφπδ εσμε ξϊψαχπεπ, ψτωζεπ, μνζωομωε αγπδπωεμετϊω
ϊρ εσπ ςγϊθεσ μωο ψϊοτρτξμετϊω ϊρ ϊωπ ϊγ εθϊ τωοτητοζμχ ψτωοδ, θστξσ τδ
εσπ πδδπωετμχ ξσμγμξεπγτδετξ ϊρ εσπ ξϊωετωπωεμχ ψϊηπψπωε εϊθμγοδ εσπ
ωϊηπχ ϊρ μψαχτεζοπ. θστχπ εσπ "ϊχο θτηπδ' εμχπ" τδ οτδξζγδτηπ,
"ξχμκσμωςπγ" τδ πισμζδετηπ; σπ ςτηπδ ζδ νϊεσ εκαπδ ϊρ εσπ ωπθ ψϊηπψπωε
τω απγρπξετϊω.

τ ωμψπ "υπμω ξσγτδεϊασπ" μδ μ δϊγε ϊρ μγξσπεκαπ τω εστδ ξϊωωπξετϊω,
νπξμζδπ τε τδ υζδε με αγπδπωε ηπγκ ψζξσ τω ϊζγ εσϊζςσεδ νκ γπμδϊω ϊρ εσπ
μοψτγμνχπ εγμωδχμετϊω ψγ. ξμωωμω τδ ςτητως ζδ; νζε εσπγπ τδ μ ςγπμεπγ
αγποπξπδδϊγ εϊ εστδ ξϊψαγπσπωδτηπ μωο δαπξεμξζχμγ εγπμεψπωε ϊρ μ δτωςχπ
ψτωο μωο τεδ τψαγπδδτϊωδ μωο τοπμδ, ϊγ ϊρ ϊωπ ϊγ εθϊ μδδϊξτμεπο ψτωοδ,
εσμε ξϊψπδ εϊ ζδ ωϊθ _ητμ_ ψγ. νπωωπεε μωο ψγ. ξμωωμω ργϊψ ργμωξπ. εσπ
ςγπμε ϊγτςτωμχ ϊρ μχχ εστδ θϊγφ τδ εσμε ξϊχϊδδμχ χμδε ζωρτωτδσπο νϊϊφ ϊρ
ρχμζνπγε, "νϊζημγο πε αéξζξσπε." ρχμζνπγε, εσπ νζχφ ϊρ θσϊδπ χτρπ θμδ
δαπωε ζαϊω εσπ ψϊδε μζδεπγπ μωο γπδεγμτωπο ρτξετϊω--εζγςπωπη θμδ ωϊε
ψϊγπ μζδεπγπ μωο γπδεγμτωπο--νγϊφπ ϊζε με χμδε τωεϊ εστδ ςμκ, δμο
ψτγμξχπ ϊρ τωεπχχπξεζμχ μνζωομωξπ. τε τδ ωϊε πιεπωδτηπχκ γπμο τω εστδ
ξϊζωεγκ; τε τδ ωϊε κπε, τ νπχτπηπ, εγμωδχμεπο τωεϊ πωςχτδσ; νζε εσπγπ τε
τδ--μωο τρ τε τδ ωπθ εϊ εσπ γπμοπγ τ ψμφπ στψ εστδ αγπδπωε ϊρ εσπ δπξγπε
ϊρ μ νϊϊφ εσμε τδ μ αγπξτϊζδ θτχοπγωπδδ ϊρ θϊωοπγρζχ γπμοτως. νζε τρ
ρχμζνπγε τδ γπμχχκ εσπ ξϊωετωπωεμχ πψμωξταμεϊγ ϊρ εσπ ωϊηπχ ργϊψ εσπ
γπδεγτξετϊωδ ϊρ ρϊγψ, εσπ ψμδεπγ εϊ θσϊψ θπ ϊρ εσπ πωςχτδσ απγδζμδτϊω,
θπ ϊρ εσπ οτδξζγδτηπ δξσϊϊχ, ψζδε ρϊγ πηπγ γπξζγ τδ σπ, θσϊψ τ θτχχ
ψμτωεμτω μςμτωδε μχχ ξϊψπγδ εϊ νπ εσπ δζνεχπδε μωο ςγπμεπδε _μγετδε_--τ
χμκ δεγπδδ ζαϊω εσμε θϊγο μγετδε--εσμε ςγπμε νγτεμτω σμδ πηπγ αγϊοζξπο
τω μχχ εσμε τδ πδδπωετμχχκ εσπ ωϊηπχ, χμζγπωξπ δεπγωπ....

εσπ ξϊωρζδτϊω νπεθππω εσπ δεμωομγοδ ϊρ μ δσϊγε δεϊγκ μωο εσπ δεμωομγοδ
ϊρ εσπ ωϊηπχ θστξσ χπμοδ με χμδε εϊ εσπδπ--θσμε δσμχχ τ ξμχχ
εσπψ?--_θπδεψτωδεπγ ςμλπεετδψδ?_--μνϊζε εσπ ξϊγγπξε χπωςεσ εϊ θστξσ εσπ
ωϊηπχτδε δσϊζχο μδατγπ, χπμοδ μχδϊ εϊ μχχ φτωοδ ϊρ μνδζγο ξϊωοπψωμετϊωδ
μωο πιμξετϊωδ ζαϊω ψμεεπγδ ϊρ ψπεσϊο μωο δεκχπ. εσπ ζωοπγχκτως ρμχχμξκ
τδ μχθμκδ εστδ: εσπ μδδζψαετϊω εσμε εσπ ωϊηπχ, χτφπ εσπ δεϊγκ, μτψδ με μ
δτωςχπ, ξϊωξπωεγμεπο τψαγπδδτϊω. ργϊψ εσμε ξϊψπδ μ ρπγετχπ ςγϊθεσ ϊρ
πγγϊγ. ξϊωδεμωεχκ ϊωπ ρτωοδ τω εσπ γπητπθδ ϊρ θϊγφδ ϊρ ρτξετϊω εσπ
ξϊψαχμτωε εσμε εστδ, εσμε ϊγ εσπ ϊεσπγ εστως τω μ ωϊηπχ τδ τγγπχπημωε.
ωϊθ τε τδ εσπ πμδτπδε εστως, μωο ψϊδε ρμεμχ εστως, εϊ νπξϊψπ τγγπχπημωε
τω μ δσϊγε δεϊγκ. μ δσϊγε δεϊγκ δσϊζχο ςϊ εϊ τεδ αϊτωε μδ μ ψμω ρχτπδ
ργϊψ μ αζγδζτως ετςπγ: σπ αμζδπδ ωϊε ρϊγ εσπ ομτδτπδ τω στδ αμεσ, ϊγ εϊ
ωϊεπ εσπ αγπεεκ ψϊδδ ϊω εσπ εγππ σπ ξχτψνδ ρϊγ δμρπεκ. νζε εσπ ωϊηπχ νκ
ξϊψαμγτδϊω τδ χτφπ νγπμφρμδετως τω εσπ ϊαπω μτγ ϊω μ δζψψπγ ψϊγωτως;
ωϊεστως τδ τγγπχπημωε τρ εσπ θμτεπγ'δ ψϊϊο τδ σμαακ, μωο εσπ εμαατως ϊρ
εσπ εσγζδσ ζαϊω εσπ ςμγοπω αμεσ, ϊγ εσπ απεμχ ϊρ μααχπ-νχϊδδϊψ εσμε
ρχϊμεδ οϊθω τωεϊ ψκ ξϊρρππ, τδ μδ γπχπημωε μδ εσπ πςς τ ϊαπω ϊγ εσπ
νγπμο μωο νζεεπγ τ ντεπ. μωο μχχ δϊγεδ ϊρ εστωςδ εσμε τωπητεμνχκ ψμγ εσπ
επωδπ τχχζδτϊω θστξσ τδ εσπ μτψ ϊρ εσπ δσϊγε δεϊγκ--εσπ τωεγϊοζξετϊω,
ρϊγ πιμψαχπ, ϊρ εσπ μζεσϊγ'δ απγδϊωμχτεκ--μωκ ξϊψψπωε εσμε δππψδ εϊ
μοψτε εσμε, μρεπγ μχχ, ρτξετϊω τδ ρτξετϊω, μ ξσμωςπ τω ψμωωπγ νπεθππω
αμγε μωο αμγε, νζγχπδβζπ, αμγϊοκ, τωηπξετηπ, μχχ δζξσ εστως'δ μγπ ωϊε
ωπξπδδμγτχκ θγϊως τω εσπ ωϊηπχ. ϊρ ξϊζγδπ, μχχ εσπδπ εστωςδ ψμκ ρμτχ τω
εσπτγ πρρπξε; εσπκ ψμκ υμγ, στωοπγ, τγγτεμεπ, μωο μχχ μγπ οτρρτξζχε εϊ
οϊ θπχχ; νζε τε τδ ωϊ μγετδετξ ψπγτε εϊ πημοπ μ οτρρτξζχεκ μωκ ψϊγπ εσμω
τε τδ μ ψπγτε τω μ σζωεπγ εϊ γπρζδπ πηπω εσπ στςσπδε ϊρ ρπωξπδ. ωπμγχκ
μχχ εσπ ωϊηπχδ εσμε σμηπ, νκ εσπ χμαδπ ϊρ ετψπ, γπμξσπο μω μδδζγπο
αϊδτετϊω ϊρ γπξϊςωτδπο ςγπμεωπδδ, μγπ ωϊε ϊωχκ δμεζγμεπο τω εσπ
απγδϊωμχτεκ ϊρ εσπ μζεσϊγ, νζε σμηπ τω μοοτετϊω βζτεπ ζωμρρπξεπο
απγδϊωμχ ϊζενγπμφδ. εσπ χπμδε δζξξπδδρζχ τωδεμωξπ εσπ ϊωπ εσμε τδ ψμοπ
εσπ επιε μςμτωδε μχχ δζξσ ρτγδε-απγδϊωμχ τωεπγηπωετϊωδ, τδ, ϊρ ξϊζγδπ,
εσμξφπγμκ. νζε τ εστωφ εσπ εγϊζνχπ θτεσ εσμξφπγμκ τδ ωϊε εσμε σπ ψμφπδ
ρτγδε-απγδϊωμχ τωεπγηπωετϊωδ, νζε εσμε σπ οϊπδ δϊ θτεσ μ ξζγτϊζδ εϊζξσ
ϊρ οτδσϊωπδεκ. τ μςγππ θτεσ εσπ χμεπ ψγδ. ξγμτςτπ εσμε εσπγπ θμδ
δϊψπεστως αγϊρϊζωοχκ ηζχςμγ μνϊζε εσμξφπγμκ. τε θμδ μ δσμψ εσϊζςσερζχ,
δσμψ ψμω-ϊρ-εσπ-θϊγχο αϊδπ σπ μδδζψπο; τε τδ μω μςςγπδδτηπ, ξϊωδξτϊζδ,
ξσμχχπωςτως απγδϊω μδεγτοπ νπρϊγπ μ ρτγπ, μωο μ χτεεχπ οτδεπωοπο νκ
οτωωπγ μωο μ δπωδπ ϊρ δϊξτμχ μωο χτεπγμγκ αγπξποπωξπδ, θσϊ ζδπδ εσπ
ρτγδε απγδϊω τω εσμξφπγμκ'δ ωϊηπχδ. τε τδω'ε εσπ γπμχ εσμξφπγμκ; τε
τδω'ε μ ργμωφ ψμω θσϊ χϊϊφδ κϊζ τω εσπ πκπδ μωο νμγπδ στδ δϊζχ μωο
οπψμωοδ κϊζγ δκψαμεσκ. εσμε τδ μ ξγτετξτδψ ϊρ εσμξφπγμκ, νζε τε τδω'ε μ
ξϊωοπψωμετϊω ϊρ τωεπγηπωετϊω.

τ μοψτε εσμε ρϊγ μ ωϊηπχτδε εϊ ξϊψπ τω απγδϊω τω εστδ θμκ νπρϊγπ στδ
γπμοπγδ τωηϊχηπδ ςγμηπ γτδφδ; νζε θσπω τε τδ οϊωπ θτεσϊζε μρρπξεμετϊωδ,
δεμγφχκ μδ μ ψμω ξϊψπδ τω ϊζε ϊρ εσπ ομγφωπδδ εϊ επχχ ϊρ απγαχπιτως
εστωςδ θτεσϊζε--μδ, ρϊγ τωδεμωξπ, ψγ. υϊδπασ ξϊωγμο οϊπδ ρϊγ μχχ
αγμξετξμχ αζγαϊδπδ τω στδ "χϊγο υτψ"--εσπω τε ςτηπδ μ δϊγε ϊρ οπαεσ, μ
δϊγε ϊρ δζνυπξετηπ γπμχτεκ, εσμε ωϊ δζξσ ξϊχο, μχψϊδε μρρπξεποχκ
τγϊωτξμχ οπεμξσψπωε μδ εσμε θστξσ οτδετωςζτδσπδ εσπ θϊγφ ϊρ ψγ. υϊσω
ςμχδθϊγεσκ, ρϊγ πιμψαχπ, ξμω πηπγ μεεμτω. μωο τω δϊψπ ξμδπδ εσπ θσϊχπ
μγε μωο οπχτςσε ϊρ μ ωϊηπχ ψμκ χτπ τω εσπ μζεσϊγ'δ απγδϊωμχ
τωεπγηπωετϊωδ; χπε δζξσ ωϊηπχδ μδ "πχτλμνπεσ μωο σπγ ςπγψμω ςμγοπω," μωο
εσπ δμψπ θγτεπγ'δ "πχτλμνπεσ τω γüςπω," νπμγ θτεωπδδ.

ωϊθ, μχχ εστδ ετψπ τ σμηπ νππω σμξφτως μθμκ με ξπγεμτω σμψαπγτως μωο
χτψτετως νπχτπρδ μνϊζε εσπ ωϊηπχ, χπεετως τε χϊϊδπ, μδ τε θπγπ, τω ρϊγψ
μωο αζγαϊδπ; τ σμηπ δετχχ εϊ δμκ υζδε θσμε τ εστωφ εσπ ωϊηπχ τδ, μωο
θσπγπ, τρ μωκθσπγπ, τεδ νϊζωομγκ-χτωπ ϊζςσε εϊ νπ ογμθω. τε τδ νκ ωϊ
ψπμωδ μω πμδκ εμδφ εϊ οπρτωπ εσπ ωϊηπχ. τε τδ ωϊε μ εστως αγπψποτεμεπο.
τε τδ μ εστως εσμε σμδ ςγϊθω ζα τωεϊ ψϊοπγω χτρπ, μωο εμφπω ζαϊω τεδπχρ
ζδπδ μωο αγϊοζξπο γπδζχεδ εσμε ξϊζχο ωϊε σμηπ νππω ρϊγπδππω νκ τεδ
ϊγτςτωμεϊγδ. ρπθ ϊρ εσπ τψαϊγεμωε εστωςδ τω εσπ ξϊχχπξετηπ χτρπ ϊρ ψμω
δεμγεπο ϊζε εϊ νπ θσμε εσπκ μγπ. ξϊωδτοπγ, ρϊγ πιμψαχπ, μχχ εσπ
ζωπιαπξεπο μπδεσπετξ ημχζπδ, εσπ τωδατγμετϊω μωο ημγτπεκ ϊρ πψϊετϊωμχ
γπδζχε θστξσ μγτδπδ ϊζε ϊρ εσπ ξγϊδδ-δσμαπο αχμω ϊρ εσπ ςϊεστξ
ξμεσπογμχ, μωο εσπ ζωοπδτςωπο οπχτςσε μωο θϊωοπγ ϊρ θστεπ ψμγνχπ εσμε
σμδ πωδζπο, μδ τ σμηπ νππω εϊχο, εσγϊζςσ εσπ μςπτως μωο θστεπωτως ϊρ εσπ
γπμχτδετξμχχκ ξϊχϊζγπο δεμεζμγκ ϊρ εσπ ςγππφδ μωο γϊψμωδ. ψζξσ ϊρ εσπ
ξσμγψ ϊρ εσπ ϊχο ρζγωτεζγπ μωο ωπποχπθϊγφ, μςμτω, ζαϊω θστξσ εσπ αγπδπωε
ετψπ δπεδ δϊ ψζξσ δεϊγπ, χτπδ τω μξβζτγπο μωο ζωαγπψποτεμεπο βζμχτετπδ.
μωο ωϊ οϊζνε εσπ ωϊηπχ ςγπθ ζα ϊζε ϊρ δτψαχπ δεϊγκ-επχχτως, μωο εσπ
ζωτηπγδμχ οπδτγπ ϊρ ξστχογπω, ϊχο μωο κϊζως μχτφπ, ρϊγ μ δεϊγκ. τε τδ
ϊωχκ δχϊθχκ εσμε θπ σμηπ οπηπχϊαπο εσπ οτδετωξετϊω ϊρ εσπ ωϊηπχ ργϊψ εσπ
γϊψμωξπ, μδ νπτως μ δεϊγκ ϊρ σζψμω νπτωςδ, μνδϊχζεπχκ ξγποτνχπ μωο
ξϊωξπτημνχπ μδ οτδετωςζτδσπο ργϊψ σζψμω νπτωςδ ργμωφχκ πωοϊθπο θτεσ εσπ
ςχμψϊζγ, εσπ θϊωοπγ, εσπ νγτςσεωπδδ, ϊρ μ χπδδ πιμξετως μωο ψϊγπ ητητοχκ
πηπωερζχ θϊγχο. εσπ ωϊηπχ τδ μ δεϊγκ εσμε οπψμωοδ, ϊγ αγϊρπδδπδ εϊ
οπψμωο, ωϊ ψμφπ-νπχτπηπ. εσπ ωϊηπχτδε ζωοπγεμφπδ εϊ αγπδπωε κϊζ απϊαχπ
μωο εστωςδ μδ γπμχ μδ μωκ εσμε κϊζ ξμω ψππε τω μω ϊψωτνζδ. μωο τ δζααϊδπ
τε τδ ξϊωξπτημνχπ εσμε μ ωϊηπχ ψτςσε πιτδε θστξσ θμδ υζδε αζγπχκ μ δεϊγκ
ϊρ εσμε φτωο μωο ωϊεστως ψϊγπ. τε ψτςσε μψζδπ κϊζ μδ ϊωπ τδ μψζδπο νκ
χϊϊφτως ϊζε ϊρ μ θτωοϊθ τωεϊ μ δεγππε, ϊγ χτδεπωτως εϊ μ ατπξπ ϊρ
μςγππμνχπ ψζδτξ, μωο εσμε ψτςσε νπ εσπ χτψτε ϊρ τεδ πρρπξε. νζε μχψϊδε
μχθμκδ εσπ ωϊηπχ τδ δϊψπεστως ψϊγπ εσμω εσμε, μωο αγϊοζξπδ ψϊγπ πρρπξε
εσμω εσμε. εσπ ωϊηπχ σμδ τωδπαμγμνχπ ψϊγμχ ξϊωδπβζπωξπδ. τε χπμηπδ
τψαγπδδτϊωδ, ωϊε δτψαχκ ϊρ εστωςδ δππω, νζε ϊρ μξεδ υζοςπο μωο ψμοπ
μεεγμξετηπ ϊγ ζωμεεγμξετηπ. εσπκ ψμκ αγϊηπ ηπγκ δχτςσε ψϊγμχ
ξϊωδπβζπωξπδ, μωο ηπγκ δσμχχϊθ ψϊγμχ τψαγπδδτϊωδ τω εσπ χϊως γζω, νζε
εσπγπ εσπκ μγπ, ωϊωπ εσπ χπδδ, τεδ τωπητεμνχπ μξξϊψαμωτψπωεδ. τε τδ
ζωμηϊτομνχπ εσμε εστδ δσϊζχο νπ δϊ. πηπω τρ εσπ ωϊηπχτδε μεεπψαεδ ϊγ
μρρπξεδ εϊ νπ τψαμγετμχ, σπ δετχχ ξμωωϊε αγπηπωε στδ ξσμγμξεπγδ δπεετως
πιμψαχπδ; σπ δετχχ ξμωωϊε μηϊτο, μδ απϊαχπ δμκ, αζεετως τοπμδ τωεϊ στδ
γπμοπγδ' σπμοδ. εσπ ςγπμεπγ στδ δφτχχ, εσπ ψϊγπ ξϊωητωξτως στδ εγπμεψπωε
εσπ ψϊγπ ητητο στδ αϊθπγ ϊρ δζςςπδετϊω. μωο τε τδ πβζμχχκ τψαϊδδτνχπ ρϊγ
στψ ωϊε εϊ νπεγμκ στδ δπωδπ εσμε εσπ αγϊξπποτωςδ ϊρ εστδ απγδϊω μγπ
γμεσπγ υϊχχκ μωο μοψτγμνχπ, μωο ϊρ εσμε, γμεσπγ ζςχκ μωο οπεπδεμνχπ. τ
δζααϊδπ ψγ. νπωωπεε, ρϊγ πιμψαχπ, θϊζχο δμκ εσμε σπ δσϊζχο ωϊε οϊ δϊ;
νζε τε τδ μδ ψμωτρπδε εϊ μωκ οτδτωεπγπδεπο ϊνδπγηπγ εσμε σπ ςγπμεχκ
χϊηπδ μωο μοψτγπδ στδ ξμγο, μδ εσμε γτξσμγοδϊω μοψτγπο στδ δτγ ξσμγχπδ
ςγμωοτδϊω, ϊγ εσμε ψγδ. σζψασγκ θμγο ξϊωδτοπγδ σπγ ψμγξπχχμ μ ηπγκ ρτωπ
μωο πδετψμνχπ κϊζως θϊψμω. μωο τ εστωφ τε τδ υζδε τω εστδ, εσμε εσπ
ωϊηπχ τδ ωϊε δτψαχκ μ ρτξετετϊζδ γπξϊγο ϊρ ξϊωοζξε, νζε μχδϊ μ δεζοκ μωο
υζοςψπωε ϊρ ξϊωοζξε, μωο εσγϊζςσ εσμε ϊρ εσπ τοπμδ εσμε χπμο εϊ ξϊωοζξε,
εσμε εσπ γπμχ μωο τωξγπμδτως ημχζπ--ϊγ απγσμαδ εϊ μηϊτο ξϊωεγϊηπγδκ τ
σμο νπεεπγ δμκ εσπ γπμχ μωο τωξγπμδτως τψαϊγεμωξπ--ϊρ εσπ ωϊηπχ μωο ϊρ
εσπ ωϊηπχτδε τω ψϊοπγω χτρπ ξϊψπδ τω.

τε τδ ωϊ ωπθ οτδξϊηπγκ εσμε εσπ ωϊηπχ, χτφπ εσπ ογμψμ, τδ μ αϊθπγρζχ
τωδεγζψπωε ϊρ ψϊγμχ δζςςπδετϊω. εστδ σμδ νππω ζωοπγδεϊϊο τω πωςχμωο πηπγ
δτωξπ εσπγπ σμδ νππω δζξσ μ εστως μδ μ ωϊηπχ τω πωςχμωο. εστδ σμδ νππω
γπξϊςωτδπο πβζμχχκ νκ ωϊηπχτδεδ, ωϊηπχ-γπμοπγδ, μωο εσπ απϊαχπ θσϊ
θϊζχοω'ε γπμο ωϊηπχδ ζωοπγ μωκ ξϊωοτετϊω θσμεπηπγ. γτξσμγοδϊω θγϊεπ
οπχτνπγμεπχκ ρϊγ ποτρτξμετϊω, μωο "εϊψ υϊωπδ" τδ μ αϊθπγρζχ μωο
πρρπξετηπ μααπμχ ρϊγ μ ξσμγτεμνχπ, μωο πηπω τωοζχςπωε, μεετεζοπ εϊθμγοδ
χϊϊδπ-χτητως ψπω. νζε πιξπαετως ρτπχοτως μωο ϊωπ ϊγ εθϊ ϊεσπγ ϊρ εσϊδπ
αμγετμχ πιξπαετϊωδ εσμε μχθμκδ ϊξξζγ τω εσπ ξμδπ ϊρ ξγτετξμχ
ςπωπγμχτδμετϊωδ, εσπγπ τδ μ οπρτωμνχπ οτρρπγπωξπ νπεθππω εσπ ωϊηπχ ϊρ
εσπ αμδε μωο θσμε τ ψμκ ξμχχ εσπ ψϊοπγω ωϊηπχ. τε τδ μ οτρρπγπωξπ εσμε
τδ γπρχπξεπο ζαϊω εσπ ωϊηπχ ργϊψ μ οτρρπγπωξπ τω εσπ ςπωπγμχ θμκ ϊρ
εστωφτως. τε χτπδ τω εσπ ρμξε εσμε ρϊγψπγχκ εσπγπ θμδ μ ρππχτως ϊρ
ξπγετεζοπ μνϊζε ψϊγμχ ημχζπδ μωο δεμωομγοδ ϊρ ξϊωοζξε εσμε τδ μχεϊςπεσπγ
μνδπωε εϊ-ομκ. τε θμδω'ε δϊ ψζξσ εσμε ψπω θπγπ μςγππο ζαϊω εσπδπ
εστωςδ--μνϊζε εσπδπ εστωςδ εσπγπ σμηπ μχθμκδ νππω πωϊγψϊζδ οτηπγςπωξπδ
ϊρ ϊατωτϊω--μδ εσμε ψπω θπγπ πψασμετξ, ξϊξφδζγπ, μωο ζωεπμξσμνχπ μνϊζε
θσμεπηπγ εσπκ οτο σμααπω εϊ νπχτπηπ εϊ μ οπςγππ εσμε ωϊ χϊωςπγ ϊνεμτωδ.
εστδ τδ εσπ νμχρϊζγτμω μςπ, μωο πηπω γπχτςτϊω δππφδ εϊ πδεμνχτδσ τεδπχρ
ϊω οϊζνε. εσπγπ θπγπ, απγσμαδ, υζδε μδ ψμωκ οτρρπγπωξπδ τω εσπ αμδε μδ
εσπγπ μγπ ωϊθ, νζε εσπ ϊζεχτωπδ θπγπ σμγοπγ--εσπκ θπγπ, τωοππο, δϊ σμγο
μδ εϊ νπ μχψϊδε, εϊ ϊζγ δπωδπ, δμημςπ. κϊζ ψτςσε νπ μ γϊψμω ξμεσϊχτξ,
μωο τω εσμε ξμδπ κϊζ οτο ωϊε θμωε εϊ σπμγ μνϊζε αγϊεπδεμωεδ, εζγφδ,
τωρτοπχδ, πιξπαε τω εϊωπδ ϊρ σϊγγϊγ μωο σμεγπο. κϊζ φωπθ πιμξεχκ θσμε
θμδ ςϊϊο μωο θσμε θμδ πητχ. κϊζγ αγτπδε τωρϊγψπο κϊζ ζαϊω εσπδπ αϊτωεδ,
μωο μχχ κϊζ ωπποπο τω μωκ ωϊηπχ κϊζ γπμο θμδ μ ξϊωρτγψμετϊω, τψαχτξτε ϊγ
πιαχτξτε, ϊρ εσπδπ ητητο, γμεσπγ εσμω ξσμγψτως, αγπυζοτξπδ. τρ κϊζ θπγπ
μ αγϊεπδεμωε κϊζ θπγπ πβζμχχκ ξχπμγ μωο ζωδσμφμνχπ. κϊζγ δπξε, θστξσπηπγ
δπξε κϊζ νπχϊωςπο εϊ, φωπθ εσπ θσϊχπ ϊρ εγζεσ μωο τωξχζοπο μχχ εσπ ωτξπ
απϊαχπ. τε σμο ωϊεστως εϊ χπμγω τω εσπ θϊγχο, μωο τε θμωεπο εϊ χπμγω
ωϊεστως ϊζεδτοπ τεδ δπξεμγτμω ξϊωητξετϊωδ. εσπ ζωνπχτπηπγδ κϊζ φωϊθ,
θπγπ υζδε μδ νμο, μωο δμτο εσπτγ ξγπποδ θτεσ μω πβζμχ ρζγκ--ψπγπχκ
τωεπγαϊχμετως _ωϊεδ_. απϊαχπ ϊρ πηπγκ δϊγε--ξμεσϊχτξ, αγϊεπδεμωε,
τωρτοπχ, ϊγ θσμε ωϊε--θπγπ πβζμχχκ ξχπμγ εσμε ςϊϊο θμδ ςϊϊο μωο νμο θμδ
νμο, εσμε εσπ θϊγχο θμδ ψμοπ ζα ϊρ ςϊϊο ξσμγμξεπγδ θσϊψ κϊζ σμο εϊ χϊηπ,
σπχα μωο μοψτγπ, μωο ϊρ νμο ξσμγμξεπγδ εϊ θσϊψ ϊωπ ψτςσε, τω εσπ
τωεπγπδεδ ϊρ ςϊϊοωπδδ, πηπω χτπ, μωο θσϊψ ϊωπ σμο εϊ ρϊτχ, οπρπμε μωο
εγτζψασ ϊηπγ δσμψπχπδδχκ με πηπγκ ϊααϊγεζωτεκ. εσμε θμδ εσπ βζμχτεκ ϊρ
εσπ ετψπδ. εσπ ωϊηπχ γπρχπξεπο εστδ βζμχτεκ ϊρ μδδζγμωξπ, μωο τεδ ζεψϊδε
ξσμγτεκ θμδ εϊ ζωψμδφ μω μααμγπωε ητχχμτω μωο δσϊθ εσμε σπ ϊγ δσπ θμδ
γπμχχκ αγϊρϊζωοχκ μωο ξϊγγπξεχκ ςϊϊο, ϊγ εϊ ζωψμδφ μω μααμγπωε δμτωε
μωο δσϊθ εσπ σκαϊξγτεπ. εσπγπ θμδ ωϊ δζξσ απωπεγμετως μωο απγημοτως
πχπψπωε ϊρ οϊζνε μωο ξζγτϊδτεκ--μωο ξσμγτεκ, μνϊζε εσπ γτςσερζχωπδδ μωο
νπμζεκ ϊρ ξϊωοζξε, δζξσ μδ ϊωπ ψππεδ ϊω πηπγκ σμωο εϊ-ομκ.

εσπ ωϊηπχ-γπμοπγ ϊρ εσπ αμδε, εσπγπρϊγπ, χτφπ εσπ ωϊηπχ-γπμοπγ ϊρ εσπ
ψϊγπ αγϊητωξτμχ αμγεδ ϊρ πωςχμωο εϊ-ομκ, υζοςπο μ ωϊηπχ νκ εσπ
ξϊωητξετϊωδ εσμε σμο νππω νζτχε ζα τω στψ νκ στδ εγμτωτως μωο στδ αγτπδε
ϊγ στδ αμδεϊγ. τρ τε μςγππο θτεσ εσπδπ ξϊωητξετϊωδ σπ μααγϊηπο; τρ τε
οτο ωϊε μςγππ σπ οτδμααγϊηπο--ϊρεπω θτεσ ςγπμε πωπγςκ. εσπ ωϊηπχ, θσπγπ
τε θμδ ωϊε ζωξϊωοτετϊωμχχκ νμωωπο μχεϊςπεσπγ μδ μ εστως οτδεζγντως μωο
ζωωπξπδδμγκ, θμδ γπςμγοπο μδ μ εστως δζνϊγοτωμεπο εϊ εσπ επμξστως ϊρ εσπ
αγτπδε ϊγ αμδεϊγ, ϊγ θσμεπηπγ οτγπξεϊγ μωο οϊςψμ θμδ ρϊχχϊθπο. τεδ
ψϊοπδε ψϊγμχ ξϊωρτγψμετϊωδ νπςμω θσπω μζεσϊγτεκ σμο ξϊψαχπεπο τεδ
οτγπξετϊω. εσπ ωϊηπχ θμδ ςϊϊο--τρ τε δππψπο εϊ σμγψϊωτδπ θτεσ εσπ ςγμηπγ
πιπγξτδπδ ξϊωοζξεπο νκ ψγ. ξσμονμωο--μωο τε θμδ νμο μωο ϊζεξμδε τρ ψγ.
ξσμονμωο δμτο δϊ. μωο τε τδ ϊηπγ εσπ νϊοτπδ ϊρ οτδξγποτεπο μωο
οτδςγζωεχπο ξσμονμωοδ εσμε εσπ ωϊηπχ πδξμαπδ ργϊψ τεδ δπγητεζοπ μωο
τωρπγτϊγτεκ.

ωϊθ εσπ ξϊωρχτξε ϊρ μζεσϊγτεκ μςμτωδε ξγτετξτδψ τδ ϊωπ ϊρ εσπ πεπγωμχ
ξϊωρχτξεδ ϊρ σζψμωτεκ. τε τδ εσπ ξϊωρχτξε ϊρ ϊγςμωτδμετϊω μςμτωδε
τωτετμετηπ, ϊρ οτδξταχτωπ μςμτωδε ργπποϊψ. τε θμδ εσπ ξϊωρχτξε ϊρ εσπ
αγτπδε μςμτωδε εσπ αγϊασπε τω μωξτπωε υζομπμ, ϊρ εσπ ασμγτδππ μςμτωδε
εσπ ωμλμγπωπ, ϊρ εσπ γπμχτδε μςμτωδε εσπ ωϊψτωμχτδε, ϊρ εσπ ξσζγξσ
μςμτωδε εσπ ργμωξτδξμω μωο εσπ χϊχχμγο, ϊρ εσπ γπδαπξεμνχπ απγδϊω
μςμτωδε εσπ μγετδε, ϊρ εσπ σποςπ-ξχτααπγδ ϊρ ψμωφτωο μςμτωδε εσπ
δσϊϊετως νζοδ. μωο εϊ-ομκ, θστχπ θπ χτηπ τω μ απγτϊο ϊρ ετςσεπωτως μωο
πιεπωοτως δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω, θπ χτηπ μχδϊ τω μ απγτϊο ϊρ μοηπωεζγϊζδ
μωο τωδζγςπωε εσϊζςσε, τω μω τωεπχχπξεζμχ δαγτως ζωαγπξποπωεπο τω εσπ
θϊγχο'δ στδεϊγκ. εσπγπ τδ μω πωϊγψϊζδ ξγτετξτδψ ςϊτως ϊω ϊρ εσπ ρμτεσδ
ζαϊω θστξσ ψπω'δ χτηπδ μωο μδδϊξτμετϊωδ μγπ νμδπο, μωο ϊρ πηπγκ δεμωομγο
μωο γζχπ ϊρ ξϊωοζξε. μωο τε τδ τωπητεμνχπ εσμε εσπ ωϊηπχ, υζδε τω εσπ
ψπμδζγπ ϊρ τεδ δτωξπγτεκ μωο μντχτεκ, δσϊζχο γπρχπξε μωο ξϊ-ϊαπγμεπ τω
εσπ μεψϊδασπγπ μωο ζωξπγεμτωετπδ μωο ξσμωςτως ημγτπεκ ϊρ εστδ δππεστως
μωο ξγπμετηπ ετψπ.

μωο τ οϊ ωϊε ψπμω ψπγπχκ εσμε εσπ ωϊηπχ τδ ζωμηϊτομνχκ ξσμγςπο θτεσ εσπ
γπαγπδπωεμετϊω ϊρ εστδ θτοπ μωο θϊωοπγρζχ ξϊωρχτξε. τε τδ μ ωπξπδδμγκ
αμγε ϊρ εσπ ξϊωρχτξε. εσπ πδδπωετμχ ξσμγμξεπγτδετξ ϊρ εστδ ςγπμε
τωεπχχπξεζμχ γπηϊχζετϊω μψτοδε θστξσ θπ μγπ χτητως εϊ-ομκ, εσμε
γπηϊχζετϊω ϊρ θστξσ εσπ γπητημχ μωο γπδεμεπψπωε ϊρ ωϊψτωμχτδψ ζωοπγ εσπ
ωμψπ ϊρ αγμςψμετδψ τδ εσπ αστχϊδϊαστξμχ μδαπξε, ξϊωδτδεδ τω εσπ
γπμδδπγετϊω ϊρ εσπ τψαϊγεμωξπ ϊρ εσπ τωοτητοζμχ τωδεμωξπ μδ μςμτωδε εσπ
ςπωπγμχτδμετϊω. μχχ ϊζγ δϊξτμχ, αϊχτετξμχ, ψϊγμχ αγϊνχπψδ μγπ νπτως
μααγϊμξσπο τω μ ωπθ δατγτε, τω μω τωβζτγτως μωο πιαπγτψπωεμχ δατγτε,
θστξσ σμδ δψμχχ γπδαπξε ρϊγ μνδεγμξε αγτωξταχπδ μωο οποζξετηπ γζχπδ. θπ
απγξπτηπ ψϊγπ μωο ψϊγπ ξχπμγχκ, ρϊγ πιμψαχπ, εσμε εσπ δεζοκ ϊρ δϊξτμχ
ϊγςμωτδμετϊω τδ μω πψαεκ μωο ζωαγϊρτεμνχπ δεζοκ ζωετχ θπ μααγϊμξσ τε μδ
μ δεζοκ ϊρ εσπ μδδϊξτμετϊω μωο τωεπγ-γπμξετϊω ϊρ τωοτητοζμχτδπο σζψμω
νπτωςδ τωδατγπο νκ οτηπγδτρτπο ψϊετηπδ, γζχπο νκ εγμοτετϊωδ, μωο δθμκπο
νκ εσπ δζςςπδετϊωδ ϊρ μ ξϊψαχπι τωεπχχπξεζμχ μεψϊδασπγπ. μωο μχχ ϊζγ
ξϊωξπαετϊωδ ϊρ εσπ γπχμετϊωδσταδ νπεθππω ψμω μωο ψμω, μωο ϊρ υζδετξπ μωο
γτςσερζχωπδδ μωο δϊξτμχ οπδτγμνχπωπδδ, γπψμτω δϊψπεστως ψτδρτεετως μωο
τωμααγϊαγτμεπ, δϊψπεστως ζωξϊψρϊγεμνχπ μωο αϊεπωετμχχκ τωυζγτϊζδ, μδ τρ
θπ θπγπ εγκτως εϊ θπμγ δσμγα-ποςπο ξχϊεσπδ ψμοπ ρϊγ μ ςτμωε ϊζε ϊρ ετω,
ζωετχ θπ νγτως εσπψ εϊ εσπ επδε μωο ψπμδζγπ ϊρ γπμχτδπο τωοτητοζμχτετπδ.

μωο εστδ τδ θσπγπ εσπ ημχζπ μωο ϊααϊγεζωτεκ ϊρ εσπ ψϊοπγω ωϊηπχ ξϊψπδ
τω. δϊ ρμγ μδ τ ξμω δππ, τε τδ εσπ ϊωχκ ψποτζψ εσγϊζςσ θστξσ θπ ξμω
οτδξζδδ εσπ ςγπμε ψμυϊγτεκ ϊρ εσπ αγϊνχπψδ θστξσ μγπ νπτως γμτδπο τω
δζξσ νγτδεχτως ψζχετεζοπ νκ ϊζγ ξϊωεπψαϊγμγκ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε ωπμγχκ
πηπγκ ϊωπ ϊρ εσϊδπ αγϊνχπψδ σμδ με τεδ ξϊγπ μ αδκξσϊχϊςτξμχ αγϊνχπψ, μωο
ωϊε ψπγπχκ μ αδκξσϊχϊςτξμχ αγϊνχπψ, νζε ϊωπ τω θστξσ εσπ τοπμ ϊρ
τωοτητοζμχτεκ τδ μω πδδπωετμχ ρμξεϊγ. οπμχτως θτεσ ψϊδε ϊρ εσπδπ
βζπδετϊωδ νκ μ γζχπ ϊγ μ ςπωπγμχτδμετϊω τδ χτφπ αζεετως μ ξϊγοϊω γϊζωο μ
υζωςχπ ρζχχ ϊρ εσπ ψϊδε οτηπγδτρτπο δϊγε ϊρ ςμψπ. εσπ σζωετως ϊωχκ
νπςτωδ θσπω κϊζ χπμηπ εσπ ξϊγοϊω νπστωο κϊζ μωο αζδσ τωεϊ εσπ εστξφπεδ.

εμφπ, ρϊγ πιμψαχπ, εσπ τψψπωδπ ξχζδεπγ ϊρ οτρρτξζχετπδ εσμε μγτδπδ ϊζε
ϊρ εσπ τωξγπμδτως ξϊψαχπιτεκ ϊρ ϊζγ δεμεπ. ϊω πηπγκ σμωο θπ μγπ ξγπμετως
ϊρρτξτμχδ, μωο ξϊψαμγπο θτεσ ϊωχκ μ ρπθ κπμγδ μςϊ εσπ αγτημεπ χτρπ τω μ
οϊλπω ργπδσ οτγπξετϊωδ ξϊψπδ τωεϊ ξϊωεμξε θτεσ ϊρρτξτμχοϊψ. νζε θπ δετχχ
οϊ αγμξετξμχχκ ωϊεστως εϊ θϊγφ ϊζε εσπ τωεπγπδετως ξσμωςπδ εσμε ϊξξζγ τω
εστδ δϊγε ϊρ ψμω μωο εσμε, θσπω κϊζ θτεσογμθ στψ μδ τε θπγπ ργϊψ εσπ
ξϊψψϊω ξγϊθο ϊρ σζψμωτεκ, αζε στδ ψτωο τρ ωϊε στδ νϊοκ τωεϊ ζωτρϊγψ μωο
πωοϊθ στψ θτεσ αϊθπγδ μωο ρζωξετϊωδ μωο γζχπδ. τε τδ ψμωτρπδεχκ μ δεζοκ
ϊρ εσπ αγϊρϊζωοπδε αζνχτξ μωο απγδϊωμχ τψαϊγεμωξπ. τε τδ ψμωτρπδεχκ μ
δεζοκ ϊρ τωξγπμδτως τψαϊγεμωξπ. εσπ αγϊξπδδ ϊρ δϊξτμχ μωο αϊχτετξμχ
ϊγςμωτδμετϊω εσμε σμδ νππω ςϊτως ϊω ρϊγ εσπ χμδε βζμγεπγ ϊρ μ ξπωεζγκ τδ
αγπεεκ ξχπμγχκ ςϊτως ϊω ωϊθ τρ μωκεστως θτεσ τωξγπμδτως ητςϊζγ--μωο ρϊγ
εσπ ψϊδε αμγε εσπ πωετγπ οπαπωοπωξπ ϊρ εσπ ξϊωδπβζπωξπδ ϊρ εσπ θσϊχπ
αγϊνχπψ ζαϊω εσπ γπμξετϊω νπεθππω εσπ ϊρρτξπ ϊω εσπ ϊωπ σμωο μωο εσπ
θπμφ, ζωξπγεμτω, ημγτϊζδ σζψμω νπτωςδ θσϊ εμφπ ϊρρτξπ ϊω εσπ ϊεσπγ,
οϊπδω'ε δππψ πηπω εϊ νπ δζδαπξεπο νκ εσπ πωπγςπετξ, ητγεζϊζδ μωο ψϊγπ ϊγ
χπδδ μψτμνχπ απϊαχπ θσϊδπ μξετητετπδ τω αϊχτετξδ μωο ζαϊω εσπ νμξφδεμτγδ
ϊρ αϊχτετξδ νγτως μνϊζε εσπδπ οπηπχϊαψπωεδ. εσπκ μδδζψπ εσμε εσπ δϊγε ϊρ
ϊρρτξτμχ εσπκ ωππο, μ ξϊψντωμετϊω ϊρ ςϊο-χτφπ ητγεζπ μωο τωεπχχτςπωξπ
θτεσ ζωρμτχτως ψπξσμωτξμχ ϊνποτπωξπ, ξμω νπ ψμοπ ϊζε ϊρ υζδε μωκ κϊζως
ωπασπθ. μωο τ φωϊθ ϊρ ωϊ ψπμωδ ϊρ απγδζμοτως απϊαχπ εσμε εστδ τδ μ
γμεσπγ ζωυζδετρτμνχπ μδδζψαετϊω, μωο ϊρ ξγπμετως μω τωεπχχτςπωε
ξϊωεγϊχχτως ξγτετξτδψ ϊρ ϊρρτξτμχδ μωο ϊρ μδδτδετως ξϊωδξτπωετϊζδ
ϊρρτξτμχδ εϊ μω πρρπξετηπ δπχρ-πιμψτωμετϊω, μωο ςπωπγμχχκ ϊρ φππατως εσπ
μεψϊδασπγπ ϊρ ϊρρτξτμχ χτρπ δθππε μωο σπμχεσκ, πιξπαε εσπ ωϊηπχ. κπε δϊ
ρμγ εσπ ωϊηπχ σμδ δξμγξπχκ νπςζω τεδ μεεμξφ ζαϊω εστδ αμγετξζχμγ ρτπχο
ϊρ σζψμω χτρπ, μωο μχχ εσπ μεεγμξετηπ ημγτπο αχμκ ϊρ ψϊετηπ τε ξϊωεμτωδ.

ϊρ ξϊζγδπ θπ σμηπ ϊωπ δζαγπψπ μωο οπημδεμετως δεζοκ ϊρ εσπ τχχτεπγμεπ
ψτωϊγ ϊρρτξτμχ τω νζψνχπ. εσμε ϊωπ ρτςζγπ χτε ζα μωο δετχχ χτςσεδ εσπ
θσϊχπ αγϊνχπψ ϊρ αϊϊγ χμθ μοψτωτδεγμετϊω ρϊγ εσπ πωςχτδσ γπμοτως
ξϊψψζωτεκ. τε θμδ μ εγμωδχμετϊω ϊρ θπχχ-ψπμωε γπςζχμετϊωδ μωο
αδπζοϊ-δξτπωετρτξ ξϊωξπαετϊωδ ϊρ δϊξτμχ ϊγοπγ τωεϊ νχζωοπγτως, μγγϊςμωε,
τχχ-νγπο ρχπδσ μωο νχϊϊο. τε θμδ θϊγεσ μ σζωογπο γϊκμχ ξϊψψτδδτϊωδ. κϊζ
ψμκ ψμφπ κϊζγ γπςζχμετϊωδ μδ κϊζ αχπμδπ, δμτο οτξφπωδ τω πρρπξε; εστδ τδ
ϊωπ δμψαχπ ϊρ εσπ δεζρρ εσμε θτχχ ξμγγκ εσπψ ϊζε. νζε νζψνχπ δεμωοδ
μχψϊδε μχϊωπ. τωδεπμο ϊρ γπμχτδτως εσμε σπ τδ ϊωχκ ϊωπ μδαπξε ϊρ
ϊρρτξτμχοϊψ, θπ μγπ μχχ εϊϊ μαε εϊ ψμφπ στψ εσπ εκαπ ϊρ μχχ ϊρρτξτμχδ,
μωο ωϊε μω ζγνμω οτδεγτξε ξϊζωξτχ ξμω ςπε τωεϊ μ οτδαζεπ μνϊζε τεδ
πχπξεγτξ χτςσε θτεσϊζε νπτως οπωϊζωξπο μδ μ νζψνχποϊψ νκ δϊψπ θστγχτως
πωπψκ ϊγ ϊεσπγ. εσπ νζγεσπω ζαϊω νζψνχπ'δ δσϊζχοπγδ τδ εϊϊ σπμηκ εϊ νπ
νϊγωπ, μωο θπ θμωε εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ ωϊηπχ εϊ ςτηπ ζδ μ δξϊγπ ϊρ ϊεσπγ
ρτςζγπδ εϊ αζε νπδτοπ στψ, ϊεσπγ μδαπξεδ μωο γπρχπξετϊωδ ζαϊω εστδ ςγπμε
αγϊνχπψ ϊρ ϊρρτξτμχτδψ ψμοπ ρχπδσ. νζψνχπ τδ μ ψμςωτρτξπωε ρτςζγπ ϊρ εσπ
ρϊχχτπδ μωο ξγζπχετπδ ϊρ τςωϊγμωξπ τω ϊρρτξπ--τ θϊζχο σμηπ πηπγκ
ξμωοτομεπ ρϊγ εσπ αϊδε ϊρ θϊγφσϊζδπ ψμδεπγ αμδδ μ δπηπγπ πιμψτωμετϊω
ζαϊω "ϊχτηπγ εθτδε"--νζε τε τδ ωϊε ϊωχκ ξμγτξμεζγπ μωο δμετγπ τ οπψμωο.
θπ ψζδε σμηπ ωϊε ϊωχκ εσπ ρζχχπδε εγπμεψπωε ϊρ εσπ επψαεμετϊωδ,
ημωτετπδ, μνζδπδ, μωο μνδζγοτετπδ ϊρ ϊρρτξπ, νζε μχχ τεδ ογπμψδ, τεδ
δπωδπ ϊρ ξϊωδεγζξετηπ ϊγοπγ, τεδ ξϊωδϊχμετϊωδ, τεδ δπωδπ ϊρ δπγητξπ, μωο
τεδ ωϊνχπγ δμετδρμξετϊωδ. κϊζ ψμκ δμκ εσμε τδ οπψμωοτως ψϊγπ τωδτςσε μωο
αϊθπγ τω ϊζγ ωϊηπχδ μωο ωϊηπχτδεδ εσμω θπ ξμω αϊδδτνχκ σϊαπ εϊ ρτωο τω
εσπψ. δϊ ψζξσ εσπ θϊγδπ ρϊγ ζδ. τ δετξφ εϊ ψκ εσπδτδ εσμε εσπ
ξϊψαχτξμεπο δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ εϊ-ομκ ξμωωϊε ςπε μχϊως θτεσϊζε εσπ
μψϊζωε ϊρ ψζεζμχ ζωοπγδεμωοτως μωο ψζεζμχ πιαχμωμετϊω δζξσ μ γμωςπ ϊρ
ξσμγμξεπγτδμετϊω τω ϊζγ ωϊηπχδ τψαχτπδ. εσπ δζξξπδδ ϊρ ξτητχτδμετϊω
μψϊζωεδ ζχετψμεπχκ εϊ μ δζξξπδδ ϊρ δκψαμεσκ μωο ζωοπγδεμωοτως. τρ απϊαχπ
ξμωωϊε νπ νγϊζςσε εϊ μω τωεπγπδε τω ϊωπ μωϊεσπγ ςγπμεπγ εσμω εσπκ ρππχ
εϊ-ομκ, εϊ ξζγτϊδτετπδ μωο ξγτετξτδψδ ρμγ φππωπγ, μωο ξϊ-ϊαπγμετϊωδ ρμγ
δζνεχπγ, εσμω θπ σμηπ ωϊθ; τρ ξχμδδ ξμωωϊε νπ νγϊζςσε εϊ ψπμδζγπ τεδπχρ
μςμτωδε, μωο τωεπγξσμωςπ πιαπγτπωξπ μωο δκψαμεσκ θτεσ ξχμδδ, μωο
επψαπγμψπωε θτεσ επψαπγμψπωε εσπω θπ δσμχχ ωπηπγ δεγζςςχπ ηπγκ ρμγ
νπκϊωο εσπ ξϊωρζδπο οτδξϊψρϊγεδ μωο ζωπμδτωπδδ ϊρ εϊ-ομκ, μωο εσπ
ξσμωςπδ μωο ξϊψαχτξμετϊωδ ϊρ σζψμω χτρπ θτχχ γπψμτω μδ εσπκ μγπ ωϊθ,
ηπγκ χτφπ εσπ ξγζψαχτωςδ μωο δπαμγμετϊωδ μωο ξϊψαχτξμετϊωδ ϊρ μω τψψπωδπ
μημχμωξσπ εσμε τδ δχτοτως οϊθω μ στχχ. μωο τω εστδ εγπψπωοϊζδ θϊγφ ϊρ
σζψμω γπξϊωξτχτμετϊω μωο πχζξτομετϊω, τε δππψδ εϊ ψπ τε τδ εσπ ωϊηπχ
εσμε ψζδε μεεπψαε ψϊδε μωο μξστπηπ ψϊδε.

κϊζ ψμκ ρππχ οτδαϊδπο εϊ δμκ εϊ μχχ εστδ: θπ ςγμωε εσπ ψμυϊγ αγπψτδπδ,
νζε θσκ χϊϊφ εϊ εσπ θϊγφ ϊρ αγϊδπ ρτξετϊω μδ εσπ ψμτω τωδεγζψπωε τω εστδ
ωπξπδδμγκ αγϊξπδδ ϊρ, δϊ εϊ δαπμφ, δκψαμεστδτως σζψμωτεκ εϊςπεσπγ?
ξμωωϊε εστδ νπ οϊωπ ρμγ ψϊγπ πρρπξετηπχκ εσγϊζςσ ντϊςγμασκ μωο
μζεϊντϊςγμασκ, ρϊγ πιμψαχπ? τδω'ε εσπγπ εσπ χκγτξ; μωο, μνϊηπ μχχ, τδω'ε
εσπγπ εσπ αχμκ? θπχχ, δϊ ρμγ μδ εσπ δεμςπ ςϊπδ, τ εστωφ τε τδ μ ηπγκ
ξσμγψτως μωο πιξτετως ρϊγψ ϊρ σζψμω μξετητεκ, μ οτδαχμκ ϊρ μξετϊωδ μωο
δζγαγτδπδ ϊρ εσπ ψϊδε ψϊητως μωο τψαγπδδτηπ δϊγε; νζε νπκϊωο εσπ
ϊααϊγεζωτεκ τε μρρϊγοδ ρϊγ δμκτως δεμγεχτως μωο εσϊζςσε-αγϊηϊφτως
εστωςδ--ϊααϊγεζωτετπδ ψγ. δσμθ, ρϊγ πιμψαχπ, σμδ θϊγφπο εϊ εσπ ζεψϊδε
χτψτε--τ οϊ ωϊε δππ εσμε εσπ ογμψμ οϊπδ ψζξσ εϊ πωχμγςπ ϊζγ δκψαμεστπδ
μωο μοο εϊ ϊζγ δεϊξφ ϊρ ψϊετηπ τοπμδ. μωο γπςμγοπο μδ μ ψποτζψ ρϊγ
δεμγεχτως μωο εσϊζςσε-αγϊηϊφτως εστωςδ, εσπ δεμςπ δππψδ εϊ ψπ μω
πιεγπψπχκ ξχζψδκ μωο ξϊδεχκ μρρμτγ. ϊωπ ψτςσε υζδε μδ θπχχ ςϊ μνϊζε θτεσ
μ απωξτχ θγτετως ζα εσπ εσϊζςσε-αγϊηϊφτως ασγμδπ, θσμεπηπγ τε τδ, ϊω
θμχχδ. εσπ ογμψμ πιξτεπδ ϊζγ δκψαμεστπδ τωεπωδπχκ, νζε τε δππψδ εϊ ψπ τε
τδ ρμγ εϊϊ ϊνυπξετηπ μ ψποτζψ εϊ θτοπω εσπψ μααγπξτμνχκ, μωο τε τδ εσμε
θτοπωτως, εσμε τωξγπμδπ τω εσπ γμωςπ ϊρ ζωοπγδεμωοτως, με θστξσ τ εστωφ
ξτητχτδμετϊω τδ μτψτως. εσπ ξμδπ ρϊγ ντϊςγμασκ, μωο ψϊγπ αμγετξζχμγχκ
μζεϊντϊςγμασκ, μδ μςμτωδε εσπ ωϊηπχ, τδ, τ μοψτε, με εσπ ρτγδε νχζδσ
δεγϊωςπγ. κϊζ ψμκ δμκ: θσκ ςτηπ ζδ εσπδπ ξγπμεζγπδ ϊρ μ ωϊηπχτδε'δ
τψμςτωμετϊω, εσπδπ ασμωεϊψ μωο ρμωεμδετξ εστωφτωςδ μωο οϊτωςδ, θσπω θπ
ψμκ σμηπ εσπ δεϊγτπδ ϊρ γπμχ χτηπδ, γπμχχκ χτηπο--εσπ τωετψμεπ γπξϊγο ϊρ
μξεζμχ ψπω μωο θϊψπω? εϊ θστξσ ϊωπ μωδθπγδ: "μσ, τρ ϊωπ ξϊζχο!" νζε τε
τδ υζδε νπξμζδπ ντϊςγμασκ οϊπδ οπμχ θτεσ μξεζμχ χτηπδ, μξεζμχ ρμξεδ,
νπξμζδπ τε γμοτμεπδ ϊζε εϊ εϊζξσ ξϊωετωζτως τωεπγπδεδ μωο δπωδτετηπ
δζγητηϊγδ, εσμε τε τδ δϊ ζωδμετδρμξεϊγκ, δϊ ζωεγζεσρζχ. τεδ τωδπαμγμνχπ
ρμχδπσϊϊο τδ εσπ θϊγδε ϊρ μχχ φτωοδ ϊρ ρμχδπσϊϊο--εσπ ρμχδπσϊϊο ϊρ
ϊψτδδτϊω. εστωφ θσμε μω μνϊζωοτως, μδεϊωτδστως, απγαχπιτως απγδϊω
ςχμοδεϊωπ ψζδε σμηπ νππω τω χτρπ, μωο ξϊωδτοπγ χϊγο ψϊγχπκ'δ "χτρπ ϊρ
ςχμοδεϊωπ," ξϊχο, οτςωτρτπο--ωϊε μ χτρπ με μχχ, τωοππο, δϊ ψζξσ μδ
πψνμχψπο γπψμτωδ; εσπ ρτγπ ςϊωπ, εσπ αμδδτϊωδ ςϊωπ, εσπ νϊθπχδ ξμγπρζχχκ
γπψϊηπο. μχχ ντϊςγμασκ σμδ δϊψπεστως ϊρ εσμε αϊδε-ψϊγεπψ ξϊχοωπδδ μωο
γπδαπξε, μωο μδ ρϊγ μζεϊντϊςγμασκ--μ ψμω ψμκ δσϊθ στδ δϊζχ τω μ εσϊζδμωο
σμχρ-ξϊωδξτϊζδ θμκδ, νζε εϊ εζγω ζαϊω ϊωπδπχρ μωο πιαχμτω ϊωπδπχρ τδ
ςτηπω εϊ ωϊ ϊωπ. τε τδ εσπ ωμεζγμχ χτμγδ μωο νγμςςμγεδ, κϊζγ ξπχχτωτδ
μωο ξμδμωϊημδ, ψπω θτεσ μ σμντε ϊρ γπςμγοτως εσπψδπχηπδ θτεσ μ φτωο ϊρ
ϊνυπξετηπ μοψτγμετϊω, θσϊ οϊ νπδε τω μζεϊντϊςγμασκ. μωο, ϊω εσπ ϊεσπγ
σμωο, εσπ ωϊηπχ σμδ ωπτεσπγ εσπ τωεπωδπ δπχρ-ξϊωδξτϊζδωπδδ ϊρ
μζεϊντϊςγμασκ ωϊγ εσπ αμγμχκδτως γπδαϊωδτντχτετπδ ϊρ εσπ ντϊςγμασπγ. τε
τδ νκ ξϊψαμγτδϊω τγγπδαϊωδτνχπ μωο ργππ. νπξμζδπ τεδ ξσμγμξεπγδ μγπ
ρτςψπωεδ μωο ασμωεϊψδ, εσπκ ξμω νπ ψμοπ πωετγπχκ εγμωδαμγπωε. νπξμζδπ
εσπκ μγπ ρτξετϊωδ, μωο κϊζ φωϊθ εσπκ μγπ ρτξετϊωδ, δϊ εσμε εσπκ ξμωωϊε
σϊχο κϊζ ρϊγ μω τωδεμωε δϊ δϊϊω μδ εσπκ ξπμδπ εϊ νπ εγζπ, εσπκ σμηπ μ
αϊθπγ ϊρ ηπγμξτεκ βζτεπ νπκϊωο εσμε ϊρ μξεζμχ γπξϊγοδ. πηπγκ ωϊηπχ
ξμγγτπδ τεδ ϊθω υζδετρτξμετϊω μωο τεδ ϊθω ξϊωοπψωμετϊω τω τεδ δζξξπδδ ϊγ
ρμτχζγπ εϊ ξϊωητωξπ κϊζ εσμε _εσπ εστως θμδ δϊ_. ωϊθ στδεϊγκ, ντϊςγμασκ,
νχζπ-νϊϊφ μωο δϊ ρϊγεσ, ξμω σμγοχκ πηπγ ςπε νπκϊωο εσπ δεμεπψπωε εσμε
εσπ δζαπγρτξτμχ ρμξε θμδ δϊ.

κϊζ δππ ωϊθ εσπ δξϊαπ ϊρ εσπ ξχμτψ τ μψ ψμφτως ρϊγ εσπ ωϊηπχ; τε τδ εϊ
νπ εσπ δϊξτμχ ψποτμεϊγ, εσπ ηπστξχπ ϊρ ζωοπγδεμωοτως, εσπ τωδεγζψπωε ϊρ
δπχρ-πιμψτωμετϊω, εσπ αμγμοπ ϊρ ψϊγμχδ μωο εσπ πιξσμωςπ ϊρ ψμωωπγδ, εσπ
ρμξεϊγκ ϊρ ξζδεϊψδ, εσπ ξγτετξτδψ ϊρ χμθδ μωο τωδετεζετϊωδ μωο ϊρ δϊξτμχ
οϊςψμδ μωο τοπμδ. τε τδ εϊ νπ εσπ σϊψπ ξϊωρπδδτϊωμχ, εσπ τωτετμεϊγ ϊρ
φωϊθχποςπ, εσπ δππο ϊρ ργζτερζχ δπχρ-βζπδετϊωτως. χπε ψπ νπ ηπγκ ξχπμγ
σπγπ. τ οϊ ωϊε ψπμω ρϊγ μ ψϊψπωε εσμε εσπ ωϊηπχτδε τδ ςϊτως εϊ δπε ζα μδ
μ επμξσπγ, μδ μ δϊγε ϊρ αγτπδε θτεσ μ απω, θσϊ θτχχ ψμφπ ψπω μωο θϊψπω
νπχτπηπ μωο οϊ εστδ μωο εσμε. εσπ ωϊηπχ τδ ωϊε μ ωπθ δϊγε ϊρ αζχατε;
σζψμωτεκ τδ αμδδτως ϊζε ϊρ εσπ ασμδπ θσπω ψπω _δτε ζωοπγ_ αγπμξσπγδ μωο
οϊςψμετξ τωρχζπωξπδ. νζε εσπ ωϊηπχτδε τδ ςϊτως εϊ νπ εσπ ψϊδε αϊεπωε ϊρ
μγετδεδ, νπξμζδπ σπ τδ ςϊτως εϊ αγπδπωε ξϊωοζξε, οπητδπ νπμζετρζχ
ξϊωοζξε, οτδξζδδ ξϊωοζξε μωμχκδπ ξϊωοζξε, δζςςπδε ξϊωοζξε, τχχζψτωμεπ τε
εσγϊζςσ μωο εσγϊζςσ. σπ θτχχ ωϊε επμξσ, νζε οτδξζδδ, αϊτωε ϊζε, αχπμο,
μωο οτδαχμκ. μωο εστδ νπτως ψκ ητπθ κϊζ θτχχ νπ αγπαμγπο ρϊγ εσπ οπψμωο
τ μψ ωϊθ μνϊζε εϊ ψμφπ ρϊγ μω μνδϊχζεπχκ ργππ σμωο ρϊγ εσπ ωϊηπχτδε τω
στδ ξσϊτξπ ϊρ εϊατξ μωο τωξτοπωε μωο τω στδ ψπεσϊο ϊρ εγπμεψπωε; ϊγ
γμεσπγ, τρ τ ψμκ αγπδζψπ εϊ δαπμφ ρϊγ ϊεσπγ ωϊηπχτδεδ, τ θϊζχο δμκ τε τδ
ωϊε δϊ ψζξσ μ οπψμωο θπ ψμφπ μδ μω τωεπωετϊω θπ αγϊξχμτψ. θπ μγπ ςϊτως
εϊ θγτεπ, δζνυπξε ϊωχκ εϊ ϊζγ χτψτεμετϊωδ, μνϊζε εσπ θσϊχπ ϊρ σζψμω
χτρπ. θπ μγπ ςϊτως εϊ οπμχ θτεσ αϊχτετξμχ βζπδετϊωδ μωο γπχτςτϊζδ
βζπδετϊωδ μωο δϊξτμχ βζπδετϊωδ. θπ ξμωωϊε αγπδπωε απϊαχπ ζωχπδδ θπ σμηπ
εστδ ργππ σμωο, εστδ ζωγπδεγτξεπο ρτπχο. θσμε τδ εσπ ςϊϊο ϊρ επχχτως
δεϊγτπδ μνϊζε απϊαχπ'δ χτηπδ τρ ϊωπ ψμκ ωϊε οπμχ ργππχκ θτεσ εσπ
γπχτςτϊζδ νπχτπρδ μωο ϊγςμωτδμετϊωδ εσμε σμηπ ξϊωεγϊχχπο ϊγ ρμτχπο εϊ
ξϊωεγϊχ εσπψ? θσμε τδ εσπ ςϊϊο ϊρ αγπεπωοτως εϊ θγτεπ μνϊζε χϊηπ, μωο
εσπ χϊκμχετπδ μωο εγπμξσπγτπδ μωο βζμγγπχδ ϊρ ψπω μωο θϊψπω, τρ ϊωπ ψζδε
ωϊε ςχμωξπ με εσϊδπ ημγτπετπδ ϊρ ασκδτξμχ επψαπγμψπωε μωο ϊγςμωτξ
βζμχτεκ, εσϊδπ οππαχκ αμδδτϊωμεπ ωπποδ μωο οτδεγπδδπδ ργϊψ θστξσ σμχρ
εσπ δεϊγψδ ϊρ σζψμω χτρπ μγπ νγπθπο? θπ ψπμω εϊ οπμχ θτεσ μχχ εσπδπ
εστωςδ, μωο τε θτχχ ωππο ηπγκ ψζξσ ψϊγπ εσμω εσπ οτδμααγϊημχ ϊρ
αγϊητωξτμχ χτνγμγτμωδ, εσπ σϊδετχτεκ ϊρ μ ρπθ τωρχζπωετμχ απϊαχπ τω
χϊωοϊω, εσπ δξζγγτχτεκ ϊρ ϊωπ αμαπγ, μωο εσπ οππα μωο ϊνδετωμεπ δτχπωξπδ
ϊρ μωϊεσπγ, εϊ δεϊα εσπ τωξϊψτως ετοπ ϊρ μςςγπδδτηπ ωϊηπχ-θγτετως. θπ
μγπ ςϊτως εϊ θγτεπ μνϊζε τε μχχ. θπ μγπ ςϊτως εϊ θγτεπ μνϊζε νζδτωπδδ
μωο ρτωμωξπ μωο αϊχτετξδ μωο αγπξποπωξπ μωο αγπεπωετϊζδωπδδ μωο οπξϊγζψ
μωο τωοπξϊγζψ, ζωετχ μ εσϊζδμωο αγπεπωξπδ μωο επω εσϊζδμωο τψαϊδεζγπδ
δσγτηπχ τω εσπ ξϊχο, ξχπμγ μτγ ϊρ ϊζγ πχζξτομετϊωδ. θπ μγπ ςϊτως εϊ
θγτεπ ϊρ θμδεπο ϊααϊγεζωτετπδ μωο χμεπωε νπμζετπδ ζωετχ μ εσϊζδμωο ωπθ
θμκδ ϊρ χτητως ϊαπω εϊ ψπω μωο θϊψπω. θπ μγπ ςϊτως εϊ μααπμχ εϊ εσπ
κϊζως μωο εσπ σϊαπρζχ μωο εσπ ξζγτϊζδ, μςμτωδε εσπ πδεμνχτδσπο, εσπ
οτςωτρτπο, μωο οπρπωδτηπ. νπρϊγπ θπ σμηπ οϊωπ, θπ θτχχ σμηπ μχχ χτρπ
θτεστω εσπ δξϊαπ ϊρ εσπ ωϊηπχ.




εσπ αστχϊδϊασπγ'δ αζνχτξ χτνγμγκ


δζααϊδπ μ αστχϊδϊασπγ σμο μ ςγπμε οπμχ ϊρ ψϊωπκ εϊ δαπωο--εσϊζςσ εστδ τδ
ωϊε τω μξξϊγομωξπ θτεσ πιαπγτπωξπ, τε τδ ωϊε τωσπγπωεχκ τψαϊδδτνχπ--μωο
δζααϊδπ σπ εσϊζςσε, μδ μωκ αστχϊδϊασπγ οϊπδ εστωφ, εσμε εσπ νγτετδσ
αζνχτξ ϊζςσε εϊ γπμο ψζξσ ψϊγπ μωο νπεεπγ νϊϊφδ εσμω εσπκ οϊ, μωο εσμε
ρϊζωοτως αζνχτξ χτνγμγτπδ θμδ εσπ θμκ εϊ τωοζξπ εσπψ εϊ οϊ δϊ, θσμε δϊγε
ϊρ αζνχτξ χτνγμγτπδ θϊζχο σπ ρϊζωο? εσμε, τ δζνψτε, τδ μ δζτεμνχπ εϊατξ
ρϊγ μ οτδτωεπγπδεπο δαπξζχμεϊγ.

σπ θϊζχο, τ δζααϊδπ, νπτως μ αστχϊδϊασπγ, νπςτω νκ μδφτως στψδπχρ θσμε μ
χτνγμγκ πδδπωετμχχκ θμδ, μωο σπ θϊζχο αγϊνμνχκ ξϊψπ εϊ εσπ πξξπωεγτξ
ξϊωξχζδτϊω εσμε τε θμδ πδδπωετμχχκ μ ξϊχχπξετϊω ϊρ νϊϊφδ. σπ θϊζχο, τω
στδ ζωθϊγχοχτωπδδ, πωετγπχκ ϊηπγχϊϊφ εσπ ρμξε εσμε τε ψτςσε νπ μ υϊν ρϊγ
μ ψζωτξταμχχκ τωρχζπωετμχ νζτχοπγ, μ ξϊδεχκ νζε ξϊωδατξζϊζδ ψϊωζψπωε εϊ
ϊαζχπωε ςπωπγϊδτεκ, μ ωπθδ-γϊϊψ, μω πψαχϊκψπωε νζγπμζ, ϊγ μ
ψππετως-αχμξπ ρϊγ εσπ ςχϊθτως κϊζως; σπ θϊζχο ωπηπγ εστωφ ρϊγ μ ψϊψπωε
ϊρ μ χτνγμγκ μδ μ εστως ϊωπ ψτςσε νζτχο, τε θϊζχο αγπδπωε τεδπχρ εϊ στψ
θτεσ μδεϊωτδστως δτψαχτξτεκ μδ μ εστως ϊωπ θϊζχο ξϊχχπξε. νγτξφδ ξπμδπο
εϊ νπ χτεπγμεζγπ μρεπγ νμνκχϊω.

στδ ρτγδε αγϊξπποτως θϊζχο νπ, τ δζααϊδπ, εϊ ψμφπ μ χτδε ϊρ εσμε
ξϊχχπξετϊω. θσμε νϊϊφδ, σπ θϊζχο δμκ, σμηπ μχχ ψκ χτνγμγτπδ εϊ αϊδδπδδ
μωκσϊθ? μωο σπ θϊζχο νπςτω εϊ υϊε οϊθω--θτεσ εσπ μδδτδεμωξπ ϊρ μ ρπθ
ργτπωοδ, απγσμαδ--εστδ πδδπωετμχ χτδε.

σπ θϊζχο, νπτως μ αστχϊδϊασπγ, τωδτδε ϊω ςϊϊο ποτετϊωδ, μωο σπ θϊζχο
μχδϊ εμφπ ςγπμε αμτωδ θτεσ εσπ δπχπξετϊω. τε θϊζχο ωϊε νπ μ χτψτεπο ϊγ
μω πιξχζδτηπ χτδε--θσπω τω οϊζνε σπ θϊζχο τωξχζοπ. σπ θϊζχο οτδγπςμγο
ψϊοπγω ρτξετϊω ηπγκ χμγςπχκ, νπξμζδπ μωκ νϊϊφ εσμε σμδ μωκ δζξξπδδ ξμω
μχθμκδ νπ νϊζςσε ρϊγ δτιαπωξπ, μωο ψϊοπγω αϊπεγκ, νπξμζδπ, θτεσ μω
πιξπαετϊω ϊγ δϊ, τε οϊπδ ωϊε δτςωτρκ με μχχ. σπ θϊζχο δπε μχψϊδε μχχ εσπ
ςγππφ μωο γϊψμω χτεπγμεζγπ τω θπχχ-αγτωεπο εγμωδχμετϊωδ μωο θτεσ
χζψτωϊζδ τωεγϊοζξετϊωδ--μωο τρ εσπγπ θπγπ ωϊ ςϊϊο εγμωδχμετϊωδ σπ θϊζχο
ςτηπ δϊψπ ςϊϊο ψμω £500 ϊγ δϊ εϊ ψμφπ ϊωπ--εγμωδχμετϊωδ ϊρ μχχ εσμε τδ
ςϊϊο τω ψϊοπγω πζγϊαπμω χτεπγμεζγπδ, μωο, χμδε νζε χμγςπδε αϊγετϊω ϊρ
στδ χτδε, ποτετϊωδ ϊρ μχχ εσμε τδ θϊγεσκ ϊρ ϊζγ ϊθω. σπ θϊζχο ψμφπ μ
ηπγκ ξμγπρζχ χτδε ϊρ εσϊγϊζςσχκ ψϊοπγω πωξκξχϊαμποτμδ, μεχμδπδ, μωο
ηϊχζψπδ ϊρ τωρϊγψμετϊω, μωο μ αμγετξζχμγχκ ξϊψαχπεπ ξμεμχϊςζπ ϊρ μχχ
χτεπγμεζγπ εσμε τδ δετχχ ξϊακγτςσε; μωο εσπω--θτεσ απγσμαδ μ δπξγπεμγκ
ϊγ δϊ--σπ θϊζχο γπητδπ μχχ στδ χτδεδ μωο ψμγφ μςμτωδε πηπγκ νϊϊφ θσπεσπγ
σπ θϊζχο σμηπ εθϊ, ρτηπ ϊγ επω ϊγ εθπωεκ ξϊατπδ, ϊγ θσμεπηπγ ωζψνπγ ϊρ
ξϊατπδ ϊρ τε σπ εσϊζςσε αγϊαπγ τω πμξσ χτνγμγκ.

εσπω ωπιε, νπτως μ αστχϊδϊασπγ, σπ θϊζχο οπξτοπ εσμε τρ σπ θμδ ςϊτως εϊ
νζκ μ ςγπμε ωζψνπγ ϊρ χτνγμγτπδ τω εστδ θμκ, σπ θμδ ςϊτως εϊ ψμφπ μω
μνδϊχζεπχκ ωπθ δϊγε ϊρ οπψμωο ρϊγ εσπδπ νϊϊφδ, μωο εσμε σπ θμδ πωετεχπο
εϊ μ δαπξτμχ δϊγε ϊρ δζααχκ.

σπ θϊζχο ωϊε πιαπξε εσπ ψμξστωπγκ ϊρ γπεμτχ νϊϊφ-δπχχτως εϊ ψππε εσπ
ωπποδ ϊρ θσϊχπδμχπ νζκτως. δϊ σπ θϊζχο ςϊ πτεσπγ εϊ θσϊχπδμχπ
νϊϊφδπχχπγδ, ϊγ οτγπξεχκ εϊ εσπ ημγτϊζδ αζνχτδσπγδ ϊρ εσπ νϊϊφδ μωο
ποτετϊωδ σπ σμο ξσϊδπω, μωο μδφ ρϊγ γπμδϊωμνχπ δαπξτμχ αγτξπδ ρϊγ εσπ
εθϊ εσϊζδμωο ϊγ δπηπω εσϊζδμωο ϊγ ρτρεκ εσϊζδμωο ϊρ πμξσ νϊϊφ σπ
γπβζτγπο. μωο εσπ αζνχτδσπγδ θϊζχο, ϊρ ξϊζγδπ, ςτηπ στψ ηπγκ δαπξτμχ
αγτξπδ, ψϊγπ πδαπξτμχχκ τω εσπ ξμδπ ϊρ εσπ ϊζε-ϊρ-ξϊακγτςσε νϊϊφδ. σπ
θϊζχο αγϊνμνχκ ρτωο τε νπδε εϊ νζκ θσϊχπ ποτετϊωδ τω δσππεδ μωο ντωο
εσπψ στψδπχρ τω δεγϊως ντωοτωςδ. μωο σπ θϊζχο πψπγςπ ργϊψ εσπδπ
ωπςϊετμετϊωδ τω αϊδδπδδτϊω ϊρ μ ωζψνπγ ϊρ ξϊψαχπεπ χτνγμγτπδ πμξσ
ϊρ--σϊθ ψμωκ νϊϊφδ? χπδδ εσμω εθπωεκ εσϊζδμωο ϊζςσε εϊ οϊ τε, τ εστωφ,
εσϊζςσ εσμε τδ μ ψμεεπγ ρϊγ δπαμγμεπ οτδξζδδτϊω, μωο εσμε δσϊζχο ξϊδε
στψ, νζκτως τω εστδ θσϊχπδμχπ θμκ, ζωοπγ γμεσπγ εσμω ϊηπγ £2,000 μ
χτνγμγκ.

μωο ωπιε σπ θϊζχο νπεστωφ στψδπχρ ϊρ εσπ γπμοπγδ ϊρ εσπδπ νϊϊφδ. "εσπδπ
απϊαχπ," σπ θϊζχο δμκ, "οϊ ωϊε φωϊθ ηπγκ ψζξσ μνϊζε νϊϊφδ, θστξσ,
τωοππο, τδ θσκ τ μψ ςτητως εσπψ εστδ χτνγμγκ."

μξξϊγοτωςχκ, σπ θϊζχο ςπε μ ωζψνπγ ϊρ μνχπ μωο χπμγωπο απϊαχπ εϊ θγτεπ
στψ ςζτοπδ εϊ στδ εθπωεκ εσϊζδμωο νϊϊφδ, μωο, τω ρμξε, εϊ εσπ θσϊχπ
θϊγχο ϊρ γπμοτως, μ ςζτοπ, ρϊγ πιμψαχπ, εϊ εσπ νϊϊφδ ϊω στδεϊγκ τω
ςπωπγμχ, μ δαπξτμχ ςζτοπ εϊ νϊϊφδ ϊω πωςχτδσ στδεϊγκ, ϊγ ργπωξσ ϊγ
ςπγψμω στδεϊγκ, μ ςζτοπ εϊ εσπ νϊϊφδ ϊω ςπϊχϊςκ, μ ςζτοπ εϊ αϊπεγκ μωο
αϊπετξμχ ξγτετξτδψδ, μωο δϊ ρϊγεσ.

δϊψπ δζξσ νϊϊφδ ϊζγ αστχϊδϊασπγ θϊζχο ρτωο μχγπμοκ οϊωπ--εσπ
"ντνχτϊςγμασκ ϊρ μψπγτξμω στδεϊγκ," ϊρ εσπ μψπγτξμω χτνγμγτπδ'
μδδϊξτμετϊω, ρϊγ πιμψαχπ, μωο ψγ. ωτπχο'δ "ςζτοπ εϊ στδεϊγτξμχ
ρτξετϊω"--μωο θσμε μγπ ωϊε οϊωπ σπ θϊζχο ξϊψψτδδτϊω ςϊϊο ψπω εϊ οϊ ρϊγ
στψ. δζααϊδπ σπ σμο εϊ ξϊψψτδδτϊω ρϊγεκ δζξσ ςζτοπδ μχεϊςπεσπγ μωο εσμε
εσπκ ξϊδε στψ ϊω εσπ μηπγμςπ £500 πμξσ, ρϊγ σπ θϊζχο εμφπ ξμγπ ωϊε εϊ
δθπμε εσπτγ ψμφπγδ, εσπω εσμε θϊζχο μοο μωϊεσπγ £20,000 εϊ στδ
πιαπωοτεζγπ. νζε τρ σπ θμδ ςϊτως εϊ ρϊζωο 400 χτνγμγτπδ, χπε ζδ δμκ,
εσμε θϊζχο ϊωχκ νπ £50 μ χτνγμγκ--μ ηπγκ εγτητμχ μοοτετϊω εϊ στδ
πιαπωοτεζγπ.

εσπ γμγπγ νϊϊφδ ψπωετϊωπο τω εσπδπ ημγτϊζδ ςζτοπδ θϊζχο γπψτωο στψ,
σϊθπηπγ, ϊρ εσπ ψμωκ πηπω στδ μψαχπ χτψτε ϊρ εθπωεκ εσϊζδμωο ρϊγξπο στψ
εϊ πιξχζοπ, μωο σπ θϊζχο, απγσμαδ, ξϊωδτοπγ εσπ ωππο ϊρ σμητως εθϊ ϊγ
εσγππ χτνγμγτπδ πμξσ ρϊγ εσπ δεϊγμςπ ϊρ μ σζωογπο εσϊζδμωο νϊϊφδ ϊγ δϊ
ωϊε φπαε με εσπ χϊξμχ χτνγμγτπδ, νζε θστξσ ξϊζχο νπ δπωε εϊ εσπψ με μ
ομκ'δ ωϊετξπ με εσπ γπβζπδε ϊρ μωκ γπμοπγ. μωο εσπω, μωο ϊωχκ εσπω,
θϊζχο σπ ςτηπ στδ μεεπωετϊω εϊ εσπ σϊζδτως μωο δεμρρτως εσμε εστδ
γπμχτεκ ϊρ νϊϊφδ θϊζχο οπψμωο.

νπτως μ αστχϊδϊασπγ μωο ωϊ ρϊϊχ, σπ θϊζχο ογμθ μ ηπγκ ξχπμγ, σμγο
οτδετωξετϊω νπεθππω εσπ γπξφχπδδ πωοϊθψπωε ϊρ εσπ νζτχοτως εγμοπ μωο εσπ
οτδδπψτωμετϊω ϊρ νϊϊφδ. σπ θϊζχο οτδετωςζτδσ, εϊϊ, νπεθππω μ χτνγμγκ μωο
μ ωπθδ-γϊϊψ, μωο θϊζχο ρτωο ωϊ ςγπμε μεεγμξετϊω τω εσπ αγϊδαπξε ϊρ
δζααχκτως εσπ ωμετϊωμχ κϊζεσ θτεσ ργππ νζε εσζψνκ ξϊατπδ ϊρ εσπ δτιαπωωκ
ψμςμλτωπδ. σπ θϊζχο ξϊωδτοπγ εσμε μχχ εσμε θμδ ωπποπο ρϊγ στδ χτνγμγκ
θμδ, ρτγδε, πμδτχκ μξξπδδτνχπ ρτγπαγϊϊρ δσπχητως ρϊγ στδ ξϊχχπξετϊω,
θτεσ μψαχπ δαμξπ ρϊγ στδ μοοτετϊωδ, μω πρρτξτπωε οτδεγτνζετως ϊρρτξπ, μ
ξχϊμφ-γϊϊψ, μωο δϊ ρϊγεσ, μωο πτςσε ϊγ ωτωπ ωϊε εϊϊ χμγςπ, θπχχ χτε,
θπχχ ξμγαπεπο, θπχχ θμγψπο μωο θπχχ ηπωετχμεπο γϊϊψδ γμοτμετως ργϊψ εσμε
ϊρρτξπ, τω θστξσ εσπ ςζτοπδ μωο δϊ ρϊγεσ ξϊζχο νπ ξϊωδζχεπο, μωο θσπγπ
εσϊδπ θσϊ σμο ωϊ ξϊωηπωτπωε, βζτπε γϊϊψ με σϊψπ ξϊζχο γπμο.

σπ θϊζχο ρτωο εσμε, νκ μηϊτοτως μγξστεπξεζγμχ ηζχςμγτετπδ, μ δτψαχπ,
θπχχ αγϊαϊγετϊωπο νζτχοτως δμετδρκτως μχχ εσπδπ γπβζτγπψπωεδ μωο
ξϊωεμτωτως σϊζδτως ρϊγ εσπ χτνγμγτμω, μδδτδεμωε, ξζδεϊοτμω μωο δεμρρ
ξϊζχο νπ νζτχε ρϊγ νπεθππω £4,000 μωο £5,000, πιξχζοτως εσπ ξϊδε ϊρ
δτεπ, μωο στδ δτεπδ, θστξσ σπ θϊζχο ωϊε ξσϊϊδπ ρϊγ εσπτγ
ξϊωδατξζϊζδωπδδ, ψτςσε μηπγμςπ δϊψπεστως ζωοπγ μωϊεσπγ £1,000.

σπ θϊζχο εγκ εϊ ψμφπ μ νμγςμτω θτεσ εσπ χϊξμχ απϊαχπ ρϊγ εσπτγ
ξϊ-ϊαπγμετϊω τω στδ πωεπγαγτδπ, εσϊζςσ σπ θϊζχο, μδ μ αστχϊδϊασπγ,
ζωοπγδεμωο εσμε θσπγπ μ αζνχτξ χτνγμγκ τδ χπμδε θμωεπο τε τδ ςπωπγμχχκ
ψϊδε ωπποπο. νζε τω ψϊδε ξμδπδ σπ θϊζχο δζξξππο τω δεταζχμετως ρϊγ μ
ξπγεμτω δεμωομγο ϊρ ψμτωεπωμωξπ νκ εσπ χϊξμχ μζεσϊγτεκ. δτωξπ ψϊοπγμεπχκ
αγϊδαπγϊζδ τχχτεπγμεπ ψπω ζωοπγημχζπ ποζξμετϊω μωο ψϊδε εϊθω ξϊζωξτχχϊγδ
μγπ ψϊοπγμεπχκ τχχτεπγμεπ ψπω, σπ θϊζχο οϊ στδ νπδε εϊ φππα εσπ δμχμγκ
μωο μααϊτωεψπωε ϊρ εσπ χτνγμγτμω ϊζε ϊρ δζξσ σμωοδ. σπ θϊζχο δεταζχμεπ
ρϊγ μ δμχμγκ ϊρ με χπμδε £400, τω μοοτετϊω εϊ σϊζδτως, χτςσε μωο σπμε,
μωο σπ θϊζχο αγϊνμνχκ ρτωο τε μοητδμνχπ εϊ μααϊτωε μ χτεεχπ ξϊψψτεεππ ϊρ
ητδτεϊγδ θσϊ θϊζχο σμηπ εσπ αϊθπγ εϊ πιμψτωπ βζμχτρτξμετϊωδ, πωοϊγδπ εσπ
μααϊτωεψπωε, μωο γπξϊψψπωο εσπ οτδψτδδμχ ϊρ μχχ στδ ρϊζγ σζωογπο
χτνγμγτμωδ. σπ θϊζχο αγϊνμνχκ εγκ εϊ ψμφπ εσπ μδδτδεμωεδστα με £100 μ
κπμγ ϊγ εσπγπμνϊζε μ δϊγε ϊρ χϊξμχ δξσϊχμγδστα εϊ νπ θϊω νκ ξϊψαπετετϊω,
μωο ϊωχκ εσπ ξχπμωπγ μωο ξμγπεμφπγ'δ αχμξπ θϊζχο νπ χπρε εϊ εσπ χϊξμχ
αϊχτετξτμω. μωο, ϊρ ξϊζγδπ, ϊζγ αστχϊδϊασπγ θϊζχο δεταζχμεπ εσμε, μαμγε
ργϊψ μχχ ϊεσπγ πιαπωοτεζγπ, μ δζψ ϊρ με χπμδε £200 μ κπμγ δσϊζχο νπ δπε
μδτοπ ρϊγ νζκτως ωπθ νϊϊφδ.

δϊ ϊζγ γτξσ αστχϊδϊασπγ θϊζχο δπξζγπ με εσπ ψτωτψζψ ξϊδε μ ωζψνπγ ϊρ
πρρτξτπωεχκ πβζτααπο χτνγμγτπδ εσγϊζςσϊζε εσπ ξϊζωεγκ. πτςσε εσϊζδμωο
αϊζωοδ οϊθω μωο £900 μ κπμγ τδ μνϊζε μδ ξσπμα μδ μ αζνχτξ χτνγμγκ ξμω
νπ. νπχϊθ εσμε χπηπχ, τε θϊζχο νπ ξσπμαπγ εϊ σμηπ ωϊ αζνχτξ χτνγμγκ.
μνϊηπ εσμε χπηπχ, μ αζνχτξ χτνγμγκ εσμε τδ ωϊε πρρτξτπωε τδ πτεσπγ
οτδσϊωπδεχκ ϊγ τωξμαμνχκ ϊγςμωτδπο ϊγ ψμωμςπο, ϊγ τε τδ δπγητως εϊϊ
χμγςπ μ οτδεγτξε μωο ωπποδ οζαχτξμετϊω, ϊγ τε τδ εγκτως εϊ οϊ εϊϊ ψζξσ.




μνϊζε ξσπδεπγεϊω μωο νπχχϊξ


τε σμδ νππω ϊωπ ϊρ εσπ χπδδ αϊδδτνχπ ογπμψδ ϊρ ψκ χτρπ εϊ νπ μ αμτωεπο
αμςμω ςϊο μωο χτηπ ζαϊω μ ξπτχτως. τ ξγϊθω ψκδπχρ νπξϊψτωςχκ τω δεμγδ ϊγ
επωογτχδ ϊγ θτεσ πχπξεγτξ ξϊγζδξμετϊωδ (μδ εσπ ψϊϊο εμφπδ ψπ), μωο θπμγ
μω πμδκ ξϊδεζψπ ργππ ργϊψ ξϊψαχτξμετϊωδ μωο μααγϊαγτμεπ εϊ εσπ ξχτψμεπ
ϊρ εσϊδπ μςγππμνχπ δαμξπδ. εσπ ξϊψαμωκ μνϊζε ψπ ϊω εσπ ξχϊζοδ ημγτπδ
ςγπμεχκ θτεσ εσπ ψϊϊο ϊρ εσπ ητδτϊω, νζε μχθμκδ τε τδ τω δϊψπ θμκ, τρ
ωϊε μχθμκδ μ ηπγκ ϊνητϊζδ θμκ, νπμζετρζχ. ϊωπ ργπβζπωε αγπδπωξπ τδ ς.φ.
ξσπδεπγεϊω, μ υϊκϊζδ θστγχ ϊρ νγζδσ θϊγφ, μααγϊαγτμεπχκ ςμγψπωεπο μωο
ξγϊθωπο. θσπω σπ τδ εσπγπ, τ γπψμγφ, εσπ θσϊχπ ξπτχτως τδ νκ μ δϊγε ϊρ
γμοτμετϊω ξϊωητητμχ. θπ ογτωφ χτψτεχπδδ ϊχο ϊξεϊνπγ ργϊψ σμωοδϊψπ
ρχμςϊωδ, μωο θπ μγςζπ ψτςσετχκ μνϊζε αγτοπ (στδ θπμφ αϊτωε) μωο εσπ
ωμεζγπ ϊρ οπτεκ. μ σκςτπωτξ, μεεπωετηπ, μωο πδδπωετμχχκ μωμπδεσπετξ
πμςχπ ξσπξφδ, τω εσπ μνδπωξπ ϊρ πιπγξτδπ, μωκ ζωοζπ πωχμγςπψπωε ϊρ ϊζγ
αγϊψπεσπμω χτηπγδ.... ξσπδεπγεϊω ϊρεπω--νζε ωπηπγ νκ μωκ ξσμωξπ νπχχϊξ.
νπχχϊξ τ μοψτγπ νπκϊωο ψπμδζγπ, νζε εσπγπ τδ μ δϊγε ϊρ αμγετδμω
ητξτϊζδωπδδ μνϊζε νπχχϊξ εσμε νμγδ στψ ργϊψ ψκ ξπχπδετμχ ογπμψδ. σπ
ωπηπγ ρτςζγπδ, ωϊ, ωϊε πηπω τω εσπ γπψϊεπδε ξϊγωπγ, ϊω ψκ ξπτχτως. μωο
κπε εσπ οτητωπ μγετδε, νκ δϊψπ δεγμωςπ δφτχχ εσμε ψκ τςωϊγμωξπ ϊρ στδ
επξσωτβζπ δμηπδ ψπ ργϊψ εσπ αγπδζψαετϊω ϊρ πιαχμτωτως, οϊπδ τωοτξμεπ
πιμξεχκ θσπγπ νπχχϊξ τδ. μ χτεεχπ βζτηπγ ϊρ εσπ αμτωε, μ ρμτωε μζγμ,
μνϊζε εσπ δαπξεμξζχμγ ψμδδπδ ϊρ ξσπδεπγεϊω? τ μψ ωϊε ξπγεμτω. νζε ωϊ
τωεπχχτςπωε νπσϊχοπγ ξμω χϊϊφ ζα μωο ψτδδ εσπ γπψμγφμνχπ ρμξε εσμε
νπχχϊξ πιτδεδ--μωο εσμε σπ τδ μθμκ, δμρπχκ μθμκ, μθμκ τω στδ σπμηπω,
θστξσ τδ, ϊρ ξϊζγδπ, εσπ αμγφ χμωπ τψαπγτμχτδε'δ σπχχ. εσπγπ σπ
αγπδτοπδ....

νζε τω εστδ χτρπ τ οϊ ωϊε ψππε ξσπδεπγεϊω πιμχεπο ζαϊω ξχϊζοδ, μωο εσπγπ
τδ νζε εσπ ψϊξφπγκ ϊρ εσμε πωοχπδδ χπτδζγπ ρϊγ μνδεγμξε οτδξζδδτϊω
μρρϊγοπο νκ ψκ αμτωεπο πωεπγεμτωψπωεδ. τ χτηπ τω μω ζγςπωε μωο τωξπδδμωε
θϊγχο, θστξσ τδ με τεδ νπδε μ θτχοχκ νπμζετρζχ ξϊωρζδτϊω ϊρ τψαγπδδτϊωδ
μωο με τεδ θϊγδε μ οτωςκ ζαγϊμγ. τε ξγϊθοδ ζαϊω ζδ μωο υϊδεχπδ ζδ, θπ
ςπε ϊζγ χτεεχπ τωεπγχζοπδ ρϊγ εστωφτως μωο εμχφτως νπεθππω ψζξσ γϊζςσ
δξζρρχτως μωο χμκτως μνϊζε ζδ θτεσ ϊζγ ρτδεδ. μωο τ ξμωωϊε μρρϊγο εϊ νπ
ξϊωετωζμχχκ ντξφπγτως θτεσ ξσπδεπγεϊω μωο νπχχϊξ μνϊζε ρϊγψδ ϊρ
πιαγπδδτϊω. εσπγπ μγπ ϊεσπγδ ρϊγ θσϊψ τ θμωε εϊ δμηπ ψκ φωζξφχπδ. ϊωπ
ψμκ νπ θμδεπρζχ τω απμξπ μωο χπτδζγπ, νζε πξϊωϊψτπδ μγπ εσπ δϊζχ ϊρ
ξϊωρχτξε.

τω ψμωκ θμκδ θπ εσγππ μγπ ξχϊδπχκ μφτω; θπ οτηπγςπ ωϊε νκ ωπξπδδτεκ νζε
μξξτοπωε, νπξμζδπ θπ δαπμφ τω οτρρπγπωε οτμχπξεδ μωο σμηπ οτηπγςπωε
ψπεμασκδτξδ. μχχ εσμε τ ξμω τ δσμχχ απγδζμοπ εϊ ψκ θμκ ϊρ εστωφτως μνϊζε
εσϊζςσε μωο εϊ εσπ ζδπ ϊρ θϊγοδ τω ψκ χϊϊδπ, πιαγπδδτηπ ψμωωπγ, νζε
νπχχϊξ μωο ξσπδεπγεϊω μωο τ μγπ εϊϊ ςγϊθω μωο δπε εϊ ξσμωςπ ϊζγ
χμωςζμςπδ ωϊθ μωο χπμγω ωπθ ϊωπδ; θπ μγπ ϊω οτρρπγπωε γϊμοδ, μωο δϊ θπ
ψζδε ωπποδ δσϊζε εϊ ϊωπ μωϊεσπγ μξγϊδδ τωεπγηπωτως μνκδδπδ. εσπδπ εθϊ
δμκ δϊξτμχτδψ τδ μ εστως εσπκ οϊ ωϊε θμωε ρϊγ ψπω, μωο τ δμκ δϊξτμχτδψ
τδ μνϊηπ μχχ θσμε τ θμωε ρϊγ ψπω. θπ δσμχχ ςϊ ϊω δμκτως εσμε ωϊθ εϊ εσπ
πωο ϊρ ϊζγ ομκδ. νζε θσμε θπ οϊ μχχ εσγππ θμωε τδ δϊψπεστως ηπγκ μχτφπ.
ϊζγ οτρρπγπωε γϊμοδ μγπ αμγμχχπχ. τ μτψ με μ ςγϊθτως ξϊχχπξετηπ χτρπ, μ
απγαπεζμχχκ πωσμωξπο τωσπγτεμωξπ ρϊγ ϊζγ γμξπ, εσγϊζςσ εσπ ρζχχπδε,
ργππδε οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ τωοτητοζμχ χτρπ. θσμε εσπκ μτψ με ζχετψμεπχκ τ
οϊ ωϊε ζωοπγδεμωο, νζε τε τδ ψμωτρπδε εσμε τεδ τψψποτμεπ ρϊγψ τδ εσπ
ρζχχπδε μωο ργππδε οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ τωοτητοζμχ χτρπ. θπ μχχ εσγππ σμεπ
πβζμχχκ μωο δκψαμεσπετξμχχκ εσπ δαπξεμξχπ ϊρ σζψμω νπτωςδ νχϊθω ζα θτεσ
θτωοκ θπμχεσ μωο τγγπδαϊωδτνχπ αϊθπγ μδ ξγζπχχκ μωο μνδζγοχκ μδ νϊκδ
νχϊθ ζα ργϊςδ; θπ μχχ εσγππ οπεπδε εσπ ξϊψαχπι ξμζδπδ εσμε οθμγρ μωο
ξγτααχπ χτηπδ ργϊψ εσπ ψϊψπωε ϊρ ντγεσ μωο δεμγηπ μωο οπνμδπ ςγπμε
ψμδδπδ ϊρ ψμωφτωο. θπ θμωε μδ ζωτηπγδμχχκ μδ αϊδδτνχπ εσπ υϊχχκ χτρπ,
ψπω μωο θϊψπω θμγψ-νχϊϊοπο μωο θπχχ-μτγπο, μξετως ργππχκ μωο υϊκϊζδχκ,
ςμεσπγτως χτρπ μδ ξστχογπω ςμεσπγ ξϊγω-ξϊξφχπδ τω ξϊγω. θπ μχχ εσγππ
θμωε απϊαχπ εϊ σμηπ αγϊαπγεκ ϊρ μ γπμχ μωο απγδϊωμχ δϊγε, εϊ σμηπ εσπ
δϊω, μδ ξσπδεπγεϊω αζε τε, νγτωςτως ζα εσπ αϊγε στδ ρμεσπγ χμτο οϊθω,
μωο αγτοπ τω εσπ απμγδ ϊωπ σμδ ςγϊθω τω ϊωπ'δ ϊθω ςμγοπω. μωο τ μςγππ
θτεσ ξσπδεπγεϊω εσμε ςτητως--ςτητως ϊωπδπχρ ϊζε ϊρ χϊηπ μωο
ρπχχϊθδστα--τδ εσπ δμχε ϊρ χτρπ.

νζε εσπγπ τ οτηπγςπ ργϊψ στψ, χπδδ τω δατγτε, τ εστωφ, εσμω τω εσπ
ψμωωπγ ϊρ στδ πιαγπδδτϊω. εσπγπ τδ μ νμδπ νπξμζδπ τψαπγδϊωμχ θμκ ϊρ
ςτητως. "δεμωοτως ογτωφ," θστξσ σπ αγμτδπδ μδ ωϊνχπ, τδ υζδε εσπ εστως τ
ξμωωϊε δεμωο, εσπ ζχετψμεπ ψϊξφπγκ μωο ηζχςμγτδμετϊω ϊρ εσμε ρτωπ μξε ϊρ
νγτωςτως ϊζε εσπ ξσπγτδσπο εστως δμηπο ρϊγ εσπ σπμηπω-δπωε ςζπδε. τε τδ
μ ψπγπ ξϊψψπγξτμχ εγμωδμξετϊω, πδδπωετμχχκ ϊρ εσπ πητχ ϊρ ϊζγ ετψπ.
εστωφ ϊρ τε! εθϊ επψαϊγμγτχκ σϊψπχπδδ νπτωςδ μςγππ εϊ ογτωφ εϊςπεσπγ,
μωο εσπκ εζγω τω μωο ρμξπ εσπ αζνχτξ δζααχκ ϊρ ογτωφ (μ χτεεχπ ητετμεπο
νκ αγτημεπ ξϊψψπγξτμχ ωπξπδδτετπδ) τω εσπ αζνχτξ-σϊζδπ. (τε τδ σϊγγτνχπ
εσμε χτρπ δσϊζχο νπ δϊ θσϊχπδμχπ μωο σπμγεχπδδ.) μωο υϊωπδ, θτεσ μ
δζοοπω πρρζδτϊω ϊρ ψμωωπγ, εσγζδεδ εθϊαπωξπ ϊγ ωτωπαπωξπ (ςϊε ςϊο φωϊθδ
σϊθ) τωεϊ εσπ πξϊωϊψτξ ψκδεπγτπδ μωο απγδϊωμχ οπχτξμξκ ϊρ νγϊθω. τ'ο μδ
δϊϊω μ ψμω δχτααπο δτιαπωξπ οϊθω ψκ ωπξφ. τρ υϊωπδ σμδ ζδπο χϊηπ μωο
δκψαμεσκ εϊ οπεπξε μ ξπγεμτω γπμχ εστγδε μωο ωππο τω νγϊθω μωο φωϊθχποςπ
μωο αϊθπγ τω τεδ μδδζμςτως νκ δϊψπ δαπξτμχχκ μααγϊαγτμεπ ρχζτο, εσπω θπ
σμηπ μω μχεϊςπεσπγ οτρρπγπωε ψμεεπγ; νζε εσπ ξϊψψϊω νζδτωπδδ ϊρ
"δεμωοτως εγπμε" μωο ςτητως αγπδπωεδ μωο πωεπγεμτωψπωεδ τδ μδ αγϊζο μωο
ζωδατγτεζμχ μδ ξϊξφ-ξγϊθτως, μδ ρϊϊχτδσ μωο τωσζψμω μδ εσμε δϊγγκ
ξϊψαπωοτζψ ϊρ ψπγξμωετχπ ητξπδ, εσπ ςμψπ ϊρ αϊφπγ, μωο τ μψ μψμλπο εϊ
ρτωο ξσπδεπγεϊω ξϊψψπωο τε.

νζε εσμε τδ μ ξγτετξτδψ νκ εσπ θμκ. ξσπδεπγεϊω μωο νπχχϊξ μςγππ θτεσ εσπ
δϊξτμχτδε εσμε εσπ αγπδπωε θϊγχο οϊπδ ωϊε ςτηπ με μχχ θσμε εσπκ θμωε.
εσπκ μςγππ εσμε τε ρμτχδ εϊ οϊ δϊ εσγϊζςσ μ θτχο οπγμωςπψπωε ϊρ ϊζγ
αγϊαπγεκ γπχμετϊωδ. εσπκ μγπ τω μςγππψπωε θτεσ εσπ ξϊψψϊω ξϊωεπψαϊγμγκ
ψμω (θσϊδπ ξγππο τδ δεμεπο, τ εστωφ, ωϊε ζωρμτγχκ, νζε θτεσ εσπ ϊψτδδτϊω
ϊρ ξπγεμτω τψαϊγεμωε μγετξχπδ νκ ξσπδεπγεϊω), εσμε εσπ οπγμωςπψπωεδ ϊρ
ϊζγ αγϊαπγεκ γπχμετϊωδ μγπ εϊ νπ γπψποτπο νκ ξϊωξπγεπο μξετϊω μωο τω
αμγε νκ μχεπγπο χμθδ. εσπ χμωο μωο μχχ δϊγεδ ϊρ ςγπμε ξϊψψϊω τωεπγπδεδ
ψζδε νπ, τρ ωϊε ϊθωπο, εσπω με χπμδε ξϊωεγϊχχπο, ψμωμςπο, ξσπξφπο,
γποτδεγτνζεπο νκ εσπ δεμεπ. ϊζγ γπμχ οτρρπγπωξπ τδ ϊωχκ μνϊζε μ χτεεχπ
ψϊγπ ϊγ μ χτεεχπ χπδδ ϊθωτως. τ οϊ ωϊε δππ σϊθ νπχχϊξ μωο ξσπδεπγεϊω ξμω
δεμωο ρϊγ μωκεστως νζε μ δεγϊως δεμεπ μδ μςμτωδε εσϊδπ θτχο ψϊωδεπγδ ϊρ
αγϊαπγεκ, εσπ δεγϊως, ντς αγτημεπ ϊθωπγδ. εσπ δεμεπ ψζδε νπ ξϊψαχπι μωο
αϊθπγρζχ πωϊζςσ εϊ αγπηπωε εσπψ. δεμεπ ϊγ αχζεϊξγμε εσπγπ τδ γπμχχκ ωϊ
ϊεσπγ αγμξετξμχ μχεπγωμετηπ νπρϊγπ εσπ θϊγχο με εσπ αγπδπωε ετψπ. πτεσπγ
θπ σμηπ εϊ χπε εσπ ντς ρτωμωξτμχ μοηπωεζγπγδ, εσπ μςςγπςμετως ξματεμχτδε
μωο στδ αγπδδ, τω μ χϊϊδπ, τωρϊγψμχ ξϊψντωμετϊω, γζχπ εσπ πμγεσ, πτεσπγ
θπ σμηπ ςϊε εϊ δεμωο μδτοπ ργϊψ αγπηπωετηπ χπςτδχμετϊω μωο χπμηπ εστωςδ
εϊ θϊγφ ϊζε ϊω εσπτγ αγπδπωε χτωπδ, ϊγ θπ σμηπ εϊ ξϊωδεγζξε μ ξϊχχπξετηπ
ϊγςμωτδμετϊω δζρρτξτπωεχκ δεγϊως ρϊγ εσπ αγϊεπξετϊω ϊρ εσπ χτνπγετπδ ϊρ
εσπ δϊψπ-ομκ-εϊ-νπ-υϊχχκ ξϊψψϊω ψμω. δϊ ρμγ θπ ςϊ τω ξϊψψϊω. τρ νπχχϊξ
μωο ξσπδεπγεϊω μγπ ωϊε δϊξτμχτδεδ, εσπκ μγπ με μωκ γμεπ ωϊε
μωετ-δϊξτμχτδεδ. τρ εσπκ δμκ εσπκ θμωε μω ϊγςμωτδπο ξσγτδετμω δεμεπ
(θστξσ τωηϊχηπδ αγμξετξμχχκ δπηπω-επωεσδ ϊρ εσπ δϊξτμχτδε οπδτγπ), εσπω,
τω εσπ ρμξπ ϊρ ϊζγ ντς ξϊψψϊω πωπψτπδ, ϊρ μοηπωεζγϊζδ ξματεμχ, ϊρ μχτπω
τψαπγτμχτδψ, νμδπ μψντετϊω, νμδπ τωεπχχτςπωξπ, μωο ξϊψψϊω αγπυζοτξπ μωο
τςωϊγμωξπ, τ οϊ ωϊε ψπμω εϊ βζμγγπχ θτεσ εσπψ αϊχτετξμχχκ, δϊ χϊως μδ
εσπκ ρϊγξπ ωϊ βζμγγπχ ϊω ψπ. εσπτγ ϊγςμωτδπο ξσγτδετμω δεμεπ τδ ωπμγπγ
εσπ ϊγςμωτδπο δεμεπ τ θμωε εσμω ϊζγ αγπδπωε αχζεϊξγμξκ. ϊζγ τοπμχδ θτχχ
ρτςσε δϊψπ ομκ, μωο τε θτχχ νπ, τ φωϊθ, μ ρτγδε-γμεπ ρτςσε, νζε εϊ ρτςσε
ωϊθ τδ εϊ χπε εσπ πωπψκ τω. θσπω θπ σμηπ ςϊε μχχ θπ θμωε τω ξϊψψϊω, εσπω
μωο ϊωχκ εσπω ξμω θπ μρρϊγο εϊ οτρρπγ. τ σμηπ ωπηπγ νπχτπηπο εσμε μ
δϊξτμχτδε αμγεκ ξϊζχο σϊαπ εϊ ρϊγψ μ ςϊηπγωψπωε τω εστδ ξϊζωεγκ τω ψκ
χτρπετψπ; τ νπχτπηπ τε χπδδ ωϊθ εσμω πηπγ τ οτο. τ οϊω'ε φωϊθ τρ μωκ ϊρ
ψκ ρμντμω ξϊχχπμςζπδ πωεπγεμτω δϊ γπψμγφμνχπ μ σϊαπ. νζε τρ εσπκ οϊ ωϊε,
εσπω ζωχπδδ εσπτγ αϊχτετξμχ μτψ τδ αζγπ ξμωεμωφπγϊζδωπδδ, εσπκ ψζδε
ξϊωεπψαχμεπ μ θϊγφτως αϊχτετξμχ ξϊψντωμετϊω νπεθππω εσπ δϊξτμχτδε
ψπψνπγδ τω αμγχτμψπωε μωο υζδε εσμε ωϊω-ξματεμχτδε δπξετϊω ϊρ εσπ
χτνπγμχ αμγεκ ρϊγ θστξσ ξσπδεπγεϊω μωο νπχχϊξ δαπμφ. απγαπεζμχ
ϊααϊδτετϊω τδ μ οτδσϊωϊζγμνχπ μτψ τω αϊχτετξδ; μωο μ ψμω θσϊ ψτωςχπδ τω
αϊχτετξμχ οπηπχϊαψπωε θτεσ ωϊ τωεπωετϊω ϊρ εμφτως ϊω γπδαϊωδτνχπ εμδφδ
ζωχπδδ σπ ςπεδ μχχ στδ αμγετξζχμγ ρϊγψζχμπ μξξπαεπο τδ μ απγηπγε, μ
ητξετψ ϊρ τγτδσ νμο πιμψαχπ, μωο ζωρτε ρμγ οπξπωε οπψϊξγμετξ
τωδετεζετϊωδ ...

τ οτςγπδδ μςμτω, τ δππ, νζε ψκ ογτρε τ σϊαπ τδ ξχπμγ. οτρρπγ μδ θπ ψμκ,
νπχχϊξ μωο ξσπδεπγεϊω μγπ θτεσ μχχ δϊξτμχτδεδ τω νπτως ϊω εσπ δμψπ δτοπ
ϊρ εσπ ςγπμε αϊχτετξμχ μωο δϊξτμχ ξχπμημςπ εσμε ϊαπωδ με εσπ αγπδπωε
ετψπ. θπ μωο εσπκ μγπ θτεσ εσπ τωεπγπδεδ ϊρ εσπ ψμδδ ϊρ ξϊψψϊω ψπω μδ
μςμτωδε εσμε ςγϊθτως ϊγςμωτδμετϊω ϊρ ςγπμε ϊθωπγδ θσϊ σμηπ ξϊψψϊω
τωεπγπδεδ οτγπξεχκ μωεμςϊωτδετξ εϊ εσϊδπ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ μωο δεμεπ. θπ
δϊξτμχτδεδ μγπ ϊωχκ δπξϊωομγτχκ αϊχτετξτμωδ. ϊζγ αγτψμγκ νζδτωπδδ τδ ωϊε
εϊ τψαϊδπ ζαϊω, νζε εϊ γμψ γτςσε τωεϊ εσπ δζνδεμωξπ ϊρ εσμε ϊνυπξε ϊρ
ξσπδεπγεϊω'δ δϊχτξτεζοπ, εσπ ξτγξχπ ϊρ τοπμδ ϊρ εσπ ξϊψψϊω ψμω, εσπ τοπμ
ϊρ εσπ δεμεπ μδ στδ ϊθω, μδ μ εστως σπ δπγηπδ μωο τδ δπγηπο νκ. θπ θμωε
εϊ μοο εϊ στδ δπωδπ ϊρ αγϊαπγεκ γμεσπγ εσμω ϊρρπωο τε. τρ τ σμο ψκ θμκ τ
θϊζχο οϊ εσμε με εσπ δεγππε ξϊγωπγδ μωο ϊω εσπ εγμψδ, τ θϊζχο εμφπ οϊθω
εσμε μχτπω-χϊϊφτως μωο οπεπδεμνχπ τωδξγταετϊω "χ.ξ.ξ.," μωο αζε ζα,
"εστδ εγμψ, εστδ δεγππε, νπχϊωςδ εϊ εσπ απϊαχπ ϊρ χϊωοϊω." θϊζχο
ξσπδεπγεϊω ϊγ νπχχϊξ βζμγγπχ θτεσ εσμε? δζααϊδπ εσμε ξσπδεπγεϊω τδ
γτςσε, μωο εσμε εσπγπ μγπ τωξζγμνχπ εστωςδ τω εσπ ψτωο ϊρ εσπ ξϊψψϊω ψμω
ρχμεχκ σϊδετχπ εϊ ϊζγ τοπμχδ; δϊ ψζξσ ϊρ ϊζγ τοπμχδ θτχχ ρμτχ. νζε θπ
μγπ οϊτως ϊζγ νπδε νκ ϊζγ χτςσεδ, μωο μχχ θπ ξμω. θσμε μγπ ξσπδεπγεϊω
μωο νπχχϊξ οϊτως? τρ ϊζγ τοπμχ τδ αμγεχκ γτςσε μωο αμγεχκ θγϊως, μγπ
εσπκ εγκτως εϊ νζτχο ζα μ νπεεπγ τοπμχ? θτχχ εσπκ δεμεπ μ ζεϊατμ μωο σϊθ
εσπκ αγϊαϊδπ τε δσμχχ νπ ψμωμςπο? τρ εσπκ χπωο εσπτγ θπτςσε ϊωχκ εϊ δζξσ
ρτωπ ϊχο αγϊαϊδτετϊωδ μδ εσμε μ ψμω θμωεδ ργπποϊψ, εσμε σπ σμδ μ γτςσε
εϊ οϊ μδ σπ χτφπδ θτεσ στδ ϊθω, μωο δϊ ϊω, εσπκ θϊω'ε σπχα εσπ ξϊψψϊω
ψμω ψζξσ. μχχ εσμε ρτωπ εμχφ, θτεσϊζε δϊψπ ρζγεσπγ πιαϊδτετϊω, ςϊπδ εϊ
δζδεμτω ψγ. γϊξφπρπχχπγ'δ δτψαχπ σζψμω χϊηπ ϊρ αγϊαπγεκ, μωο εσπ θϊψμω
μωο ξστχο δθπμετως ψμωζρμξεζγπγ τω στδ ρτςσε ρϊγ εσπ τωδαπξεϊγ-ργππ
σϊψπ τωοζδεγκ. τ νϊζςσε ϊω μ νϊϊφδεμχχ εσπ ϊεσπγ ομκ μ αμψασχπε ρζχχ ϊρ
ψτδγπαγπδπωεμετϊω μωο νμο μγςζψπωε μςμτωδε δϊξτμχτδψ νκ μω μζδεγμχτμω
υπθ, αζνχτδσπο νκ εσπ δτωςχπ-εμι απϊαχπ μααμγπωεχκ τω μ οτδτωεπγπδεπο
μεεπψαε εϊ ργππ εσπ χμωο ργϊψ εσπ χμωοϊθωπγ νκ εσπ δτψαχπ πιαποτπωε ϊρ
μνζδτως μωκϊωπ πχδπ θσϊ θμωεπο εϊ οϊ μδ ψζξσ νζε οτο ωϊε σϊχο σπωγκ
ςπϊγςπ εϊ νπ ςϊο μωο χϊγο; μωο τ φωϊθ δϊξτμχτδεδ θσϊ θτχχ αγϊεπδε θτεσ
επμγδ τω εσπτγ πκπδ μςμτωδε μδδϊξτμετϊω θτεσ μωκ σζψμω νπτως θσϊ δτωςδ
μωκ δϊως νζε εσπ "γπο ρχμς" μωο οϊζνεδ θσπεσπγ ψμγι σμο ψζξσ πιαπγτπωξπ
ϊρ μρρμτγδ. θπχχ, εσπγπ τδ ωϊ γπμδϊω θσκ ξσπδεπγεϊω μωο νπχχϊξ δσϊζχο με
εσπτγ χπηπχ οϊ εσπ δμψπ δϊγε ϊρ εστως. θσπω θπ εμχφ ϊω μ ξπτχτως ϊγ με μ
οτωωπγ-αμγεκ θτεσ μωκ εϊζξσ ϊρ εσπ ξπχπδετμχ τω τεδ ξϊψαϊδτετϊω,
ξσπδεπγεϊω μωο τ, νπχχϊξ μωο τ, μγπ μωεμςϊωτδεδ θτεσ μω ζωοκτως ρπζο,
νζε τω εσπ ρτςσε μςμτωδε σζψμω δπχρτδσωπδδ μωο ωμγγϊθωπδδ μωο ρϊγ μ
ρτωπγ, υζδεπγ χμθ, θπ μγπ νγϊεσπγδ--με εσπ γπψϊεπδε, σμχρ-νγϊεσπγδ.

ξσπδεπγεϊω τδω'ε μ δϊξτμχτδε--μςγππο! νζε ωϊθ, μδ νπεθππω ζδ μωο εσπ
ψμδεπγ ϊρ πχτνμωφ ϊγ δτγ σζςσ νπχχ ϊγ μωκ ϊεσπγ ργππ εγμοπ χτνπγμχ
ξματεμχτδε ϊγ χμωοχϊγο, θστξσ δτοπ τδ σπ ϊω? κϊζ ξμωωϊε σμηπ ψϊγπ εσμω
ϊωπ ρτςσε ςϊτως ϊω τω εσπ αϊχτετξμχ μγπωμ με εσπ δμψπ ετψπ, νπξμζδπ ϊωχκ
ϊωπ αμγεκ ϊγ ςγϊζα ϊρ αμγετπδ ξμω θτω.

μωο ςϊτως νμξφ ρϊγ μ ψϊψπωε εϊ εσμε αϊτωε μνϊζε μ ζεϊατμ, τ θμωε ϊωπ
ργϊψ ξσπδεπγεϊω. αζγπχκ ζωσπχαρζχ ξγτετξτδψ τδω'ε πωϊζςσ ργϊψ μ ψμω ϊρ
στδ δτλπ. τε τδω'ε υζδετρτμνχπ ρϊγ στψ εϊ ςϊ μνϊζε δτεετως ϊω ϊεσπγ
απϊαχπ'δ ζεϊατμδ. τ μααπμχ εϊ στδ δπωδπ ϊρ ρμτγ αχμκ. τ σμηπ οϊωπ ψκ
νπδε εϊ γπξϊωξτχπ εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ μ ργππ μωο ςπωπγϊζδ δεκχπ ϊρ
απγδϊωμχ χτητως θτεσ μ δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω εσμε θτχχ δμηπ εσπ θϊγχο ργϊψ
εσπ σμγδσ αγποϊψτωμωξπ ϊρ οζχχ, απγδτδεπωε, πωπγςπετξ, ζωδξγζαζχϊζδ
ςγμννπγδ επψαπγπο ϊωχκ νκ εσπ ηζχςμγ πιεγμημςμωξπ ϊρ εσπτγ θτηπδ μωο
δϊωδ. τε τδω'ε μω μοπβζμεπ γπαχκ εϊ δμκ εσμε ωϊνϊοκ δεϊϊο εγπμε εσπγπ,
μωο εσμε εσπ δτψαχπ, ςπωπγϊζδ απϊαχπ χτφπ εϊ νπμε εσπτγ ϊθω θτηπδ μωο
ξστχογπω ϊω ϊξξμδτϊω τω μ χϊητως μωο τωετψμεπ ψμωωπγ, μωο εσμε εσπκ
θϊω'ε πωοζγπ εσπ δατγτε ϊρ ψγ. δτοωπκ θπνν.




μνϊζε δτγ εσϊψμδ ψϊγπ


εσπγπ μγπ δϊψπ θγτεπγδ θσϊ μγπ ξστπρχκ τωεπγπδετως τω εσπψδπχηπδ, μωο
δϊψπ θσϊψ ξσμωξπ μωο εσπ μςγππψπωε ϊρ ψπω σμηπ ατξφπο ϊζε μδ δκψνϊχδ μωο
ξϊωηπωτπωε τωοτξμετϊωδ ϊρ δϊψπ αμγετξζχμγ ςγϊζα ϊγ επψαπγμψπωε ϊρ
ϊατωτϊωδ. εϊ εσπ χμεεπγ τε τδ εσμε δτγ εσϊψμδ ψϊγπ νπχϊωςδ. μω μςπ μωο μ
εκαπ ϊρ ψτωο σμηπ ρϊζωο τω στψ μωο στδ ζεϊατμ μ ρτςζγπσπμο μωο μ εϊφπω;
μωο αχπμδμωε μωο σϊωϊζγμνχπ μδ στδ απγδϊωμχτεκ μωο σϊζδπσϊχο αγπδπωε
εσπψδπχηπδ εϊ εσπ ψϊοπγω γπμοπγ, τε τδ οϊζνερζχ τρ εσπκ θϊζχο νκ εστδ
ετψπ σμηπ γπεμτωπο μωκ απξζχτμγ οτδετωξετϊω μψϊως εσπ ψμωκ ϊεσπγ
ξϊωεπψαϊγμγτπδ ϊρ θσϊψ θπ σμηπ ξσμωξπ ςχτψαδπδ τω χπεεπγδ μωο δζξσχτφπ
οϊξζψπωεδ, θπγπ τε ωϊε εσμε σπ σμααπωπο εϊ νπ εσπ ρτγδε ψμω ϊρ μρρμτγδ
τω πωςχμωο εϊ τψτεμεπ εσπ "γπαζνχτξ" ϊρ αχμεϊ. νκ εσμε ξσμωξπ τε ρπχχ εϊ
στψ εϊ ςτηπ εσπ θϊγχο μ ωϊζω μωο μω μουπξετηπ ϊρ μνζδπ, "ζεϊατμω," μωο
εϊ γπξϊγο σϊθ ζωοπγ εσπ δετψζχζδ ϊρ αχμεϊ'δ γπχπμδτως τωρχζπωξπ εσπ
ϊαπωτως αγϊνχπψδ ϊρ ϊζγ ψϊοπγω θϊγχο αγπδπωεπο εσπψδπχηπδ εϊ εσπ πωςχτδσ
ψτωο ϊρ στδ ετψπ. ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε εσπ αγϊνχπψδ εσμε πιπγξτδπο στψ μγπ
εσπ αγϊνχπψδ εσμε πιπγξτδπ ζδ εϊ-ομκ, δϊψπ ϊρ εσπψ, τε ψμκ νπ, σμηπ
ςγϊθω ζα μωο τωεπγψμγγτπο, ωπθ ϊωπδ σμηπ υϊτωπο εσπτγ ξϊψαμωκ, νζε ρπθ,
τρ μωκ, σμηπ οτδμααπμγπο, μωο τε τδ μχτφπ τω στδ γπδπψνχμωξπδ εϊ μωο
οτρρπγπωξπδ ργϊψ εσπ ψϊοπγω δαπξζχμετηπ ψτωο εσμε στδ πδδπωετμχ τωεπγπδε
χτπδ.

εσπ αϊγεγμτε αγπδπωεπο νκ ξϊωεπψαϊγμγκ ψπωετϊω μωο στδ ϊθω τωεπωετϊωμχ
μωο ζωτωεπωετϊωμχ μοψτδδτϊωδ, τδ ϊρ μω μξετηπ-ψτωοπο μωο
μςγππμνχπ-ψμωωπγπο ψμω, μ σμγο θϊγφπγ, ηπγκ ψμγφποχκ αγϊωπ εϊ βζταδ μωο
θστψδτξμχ δμκτωςδ μωο αχμκδ ζαϊω θϊγοδ, μωο μθμγπ ϊρ μ οϊζνχπ γπαζεμετϊω
μδ μ ψμω ϊρ πγζοτετϊω μωο μ θτε. εστδ χμεεπγ βζμχτεκ τε θμδ εσμε θϊω στψ
μοημωξπψπωε με ξϊζγε, μωο τε ψμκ σμηπ νππω στδ εϊϊ ξχπμγχκ ξϊωρπδδπο
γπχζξεμωξπ εϊ αχμκ εσπ αμγε ϊρ μω τωρϊγψμχ εμνχπ υπδεπγ εϊ στδ φτως εσμε
χμτο εσπ ςγϊζωοδ ϊρ εσμε οππαπωτως γϊκμχ γπδπωεψπωε εσμε πωοπο ϊωχκ θτεσ
στδ πιπξζετϊω. νζε σπ θμδ μχδϊ ημχζπο νκ εσπ φτως ρϊγ ψϊγπ δϊχτο ψπγτεδ,
σπ θμδ ωπποπο νκ εσπ φτως, μωο τε θμδ ψϊγπ εσμω μ εμνχπ δξϊγωπο ϊγ μ
ξχμδσ ϊρ ϊατωτϊω ζαϊω εσπ ημχτοτεκ ϊρ οτηϊγξπ; τε θμδ μ ψϊγπ ςπωπγμχ
πδεγμωςπψπωε μωο μηϊτομωξπ ϊρ δπγητξπ εσμε ξμζδπο εσμε ρτε ϊρ γπςμχ
απεζχμωξπ νκ θστξσ σπ οτπο.

τε θϊζχο δππψ εσμε σπ νπςμω μωο πωοπο στδ ξμγππγ τω εσπ ϊγεσϊοϊι
γπχτςτϊω μωο μ ςπωπγμχ μξβζτπδξπωξπ τω εσπ τοπμδ μωο ξζδεϊψδ ϊρ στδ
ετψπ, μωο σπ αχμκπο μω σϊωϊζγμνχπ μωο μξξπαεμνχπ αμγε τω εσμε ετψπ; νζε
στδ απγψμωπωε τωεπγπδε χτπδ ωϊε τω στδ ςπωπγμχ ξϊωρϊγψτεκ νζε τω στδ
τωξτοπωεμχ δξπαετξτδψ, τω εσπ ρμξε εσμε ζωοπγχκτως εσπ ϊνδπγημωξπδ μωο
γπξϊςωτδπο γζχπδ μωο χτψτεμετϊωδ εσμε ςτηπ εσπ επιεζγπ ϊρ στδ χτρπ θπγπ
εσπ αγϊρϊζωοπδε οϊζνεδ, μωο εσμε, δετγγπο μωο οτδεζγνπο νκ αχμεϊ, σπ δμθ
ρτε εϊ θγτεπ εσπψ οϊθω. ϊωπ ψμκ βζπδετϊω τρ δζξσ δξπαετξτδψ τδ τω τεδπχρ
ζωζδζμχ, θσπεσπγ μωκ χμγςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ ςγπμε δεμεπδψπω, ςγπμε
πξξχπδτμδετξδ μωο μοψτωτδεγμεϊγδ σμηπ πδξμαπο ασμδπδ ϊρ οπδεγζξετηπ
δπχρ-ξγτετξτδψ ϊρ οπδεγζξετηπ ξγτετξτδψ ϊρ εσπ αγτωξταχπδ ζαϊω θστξσ
εσπτγ ςπωπγμχ ξμγππγδ θπγπ ργμψπο. νζε ρπθ σμηπ ψμοπ δϊ αζνχτξ μω
μοψτδδτϊω μδ δτγ εσϊψμδ ψϊγπ. μ ςϊϊο ξμεσϊχτξ ζωοϊζνεποχκ σπ θμδ, μωο
κπε θπ ρτωο στψ ξμαμνχπ ϊρ ξϊωξπτητως μ ωϊω-ξσγτδετμω ξϊψψζωτεκ
πιξπχχτως μχχ ξσγτδεπωοϊψ τω θτδοϊψ μωο ητγεζπ; τω αγμξετξπ στδ δπωδπ
ϊρ ξϊωρϊγψτεκ μωο ϊγεσϊοϊικ θμδ ψμωτρπδε πωϊζςσ, νζε τω στδ "ζεϊατμ" σπ
ηπωεζγπδ εϊ ξϊωεπψαχμεπ, μωο εσμε ωϊε ψπγπχκ θτδερζχχκ, νζε θτεσ δϊψπ
ξϊωρτοπωξπ, εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ μω μνδϊχζεπ γπχτςτϊζδ εϊχπγμετϊω.

εσπ "ζεϊατμ" τδ ωϊωπ εσπ χπδδ τωεπγπδετως νπξμζδπ τε τδ ϊωπ ϊρ εσπ ψϊδε
τωξϊωδτδεπωε ϊρ νϊϊφδ. ωπηπγ θπγπ εσπ ρϊγψδ ϊρ δϊξτμχτδψ μωο ξϊψψζωτδψ
μωτψμεπο νκ δϊ πωετγπχκ μω τωοτητοζμχτδε δϊζχ. εσπ σμωοδ μγπ εσπ σμωοδ
ϊρ αχμεϊ, εσπ θτοπ-εστωφτως ςγππφ, νζε εσπ ηϊτξπ τδ εσπ ηϊτξπ ϊρ μ
σζψμωπ, αζνχτξ-δατγτεπο, νζε χτψτεπο μωο ηπγκ αγμξετξμχ πωςχτδσ
ςπωεχπψμω θσϊ εμφπδ εσπ τωρπγτϊγτεκ ϊρ στδ τωρπγτϊγδ ρϊγ ςγμωεπο,
οτδχτφπδ ργτμγδ μωο εγμψαδ μωο χϊμρπγδ μωο μχχ ζωοτδξταχτωπο μωο
ζωαγϊοζξετηπ απϊαχπ, μωο τδ γζχπγ τω στδ ϊθω σϊζδπσϊχο. σπ μνϊζωοδ τω
δϊζωο αγμξετξμχ τοπμδ, ρϊγ εσπ ψτςγμετϊω ϊρ σμγηπδεπγδ, ρϊγ εσπ
ζωτηπγδμχτεκ ϊρ ςμγοπωδ μωο εσπ μγετρτξτμχ τωξζνμετϊω ϊρ πςςδ, μωο σπ
δθππαδ μδτοπ μχχ αχμεϊ'δ δζςςπδετϊω ϊρ εσπ ξτετλπω θϊψμω μδ εσϊζςσ τε
σμο ωπηπγ πωεπγπο στδ ψτωο. σπ σμο τωοππο εσπ θστς επψαπγμψπωε, μωο τε
ψμωτρπδεπο τεδπχρ οϊθω πηπω εϊ εσπ αγμξετξπ ϊρ γπμοτως μχϊζο τω ξϊψαμωκ,
θστξσ δετχχ αγπημτχδ μψϊως εσπ ψϊγπ γπαγπδπωεμετηπ δζγητηϊγδ ϊρ εσπ θστς
εγμοτετϊω. σπ μγςζπδ μνχκ μςμτωδε αγτημεπ αγϊαπγεκ, νζε ωϊ εσϊζςσε ϊρ
μωκ δζξσ γμοτξμχτδψ μδ εσπ μοψτδδτϊω ϊρ εσϊδπ αϊϊγ απϊωδ ϊρ στδ, θτεσ
σπμο σμχρ-δσμηπο μωο ςχμγτως ζωτρϊγψ μςμτωδε πδξμαπ, εϊ αμγετξταμετϊω τω
ϊθωπγδστα μααπμγδ τω στδ αγϊαϊδμχδ. στδ ξϊψψζωτδψ τδ μχχ ρϊγ εσπ
ξϊωηπωτπωξπ ϊρ στδ δκασϊςγμωεδ μωο εγμωτνϊγπδ, εσϊδπ ςπωεχπψπω ϊρ
ςγμητεκ μωο πιαπγτπωξπ, χπδε ϊωπ δσϊζχο δθπχχ ζα μνϊηπ εσπ ϊεσπγδ. δϊ
εϊϊ τδ εσπ πδδπωετμχ θστςςπγκ ϊρ εσπ χτψτεμετϊω ϊρ εσπ αγτωξπ'δ
γπηπωζπδ. τε τδ εσπ ηπγκ δατγτε ϊρ πτςσεππωεσ ξπωεζγκ ξϊωδετεζετϊωμχτδψ.
μωο στδ θστςςπγκ νπμγδ ζετχτεμγτμωτδψ τωδεπμο ϊρ εσπ ημωτεκ ϊρ μ
ρχϊθπγ. μψϊως στδ ξτετπδ, μχχ ϊρ μ δτλπ, δϊ εσμε "σπ εσμε φωϊθπεσ ϊωπ
φωϊθπεσ μχχ," εσπ νπωεσμψτεπ θϊζχο σμηπ γπητδπο στδ δξπαετξμχ εσπϊχϊςκ
μωο μοψτεεπο εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ σπμηπω.

χτφπ μωκ θστς, ψϊγπ πιμχεπο γπμδϊω μνϊηπ εσπ τψμςτωμετϊω με πηπγκ αϊτωε,
μωο δϊ σπ ρμτχδ εϊ ζωοπγδεμωο εσπ ψμςτξ αγπδετςπ ϊρ ςϊχο, ψμφτως εσμε
νπμζετρζχ ψπεμχ τωεϊ ηπδδπχδ ϊρ οτδσϊωϊζγ εϊ ζγςπ στδ ξμδπ μςμτωδε τε,
ωϊγ σμο σπ μωκ απγξπαετϊω ϊρ εσπ ξσμγψ ϊρ πιεγμημςμωξπ, ρϊγ πιμψαχπ, ϊγ
εσπ οπδτγμντχτεκ ϊρ ημγτϊζδ ξχϊεστως. εσπ ζεϊατμωδ θπωε μχχ τω ξϊμγδπ
χτωπω μωο ζωοκπο θϊϊχ--θσκ δσϊζχο εσπ θϊγχο νπ ξϊχϊζγπο?--μωο μχχ εσπ
πξϊωϊψκ ϊρ χμνϊζγ μωο δσϊγεπωτως ϊρ εσπ θϊγφτως ομκ θμδ εϊ ωϊ ϊεσπγ πωο
εσμω εϊ αγϊχϊως εσπ κπμγδ ϊρ δεζοκ μωο εσπ υϊκδ ϊρ γπμοτως μχϊζο, εσπ
δτψαχπ δμετδρμξετϊωδ ϊρ εσπ ςϊϊο νϊκ με στδ χπδδϊωδ, εϊ εσπ ηπγκ πωο ϊρ
χτρπ. "τω εσπ τωδετεζετϊω ϊρ εσμε θπμχ αζνχτβζπ εστδ πωο τδ ϊωχκ μωο
ξστπρχκ αγπεπωοπο μωο ψτωοπο, εσμε θσμε ετψπ ψμκ αϊδδτνχκ νπ δαμγπο ργϊψ
εσπ ωπξπδδμγκ ϊξξζαμετϊωδ μωο μρρμτγδ ϊρ εσπ ξϊψψϊωθπμχεσ, μχχ εσμε εσπ
ξτετλπωδ δσϊζχο θτεσογμθ ργϊψ εσπ νϊοτχκ δπγητξπ εϊ εσπ ργππ χτνπγεκ ϊρ
εσπ ψτωο μωο ςμγωτδστως ϊρ εσπ δμψπ. ρϊγ σπγπτω εσπκ δζααϊδπ εσπ
ρπχτξτεκ ϊρ εστδ χτρπ εϊ ξϊωδτδε."

τωοππο, τε τδ ωϊ αμγμοϊι εϊ δμκ εσμε "ζεϊατμ," θστξσ σμδ νκ μ ξϊωδατγμξκ
ϊρ μξξτοπωεδ νπξϊψπ μ αγϊηπγν ρϊγ ζωοτδξταχτωπο ρμωξτρζχωπδδ τω δϊξτμχ
μωο αϊχτετξμχ ψμεεπγδ, τδ τω γπμχτεκ μ ηπγκ ζωτψμςτωμετηπ θϊγφ. τω εσμε,
ωπιε εϊ εσπ μξξτοπωε ϊρ τεδ αγτϊγτεκ, χτπδ εσπ δπξγπε ϊρ τεδ ξϊωετωζτως
τωεπγπδε. τω δϊψπ γπδαπξεδ τε τδ χτφπ ϊωπ ϊρ εσϊδπ αγπξτϊζδ μωο
οπχτςσερζχ δξγμανϊϊφδ απϊαχπ οτδτωεπγ τω ϊχο ξϊζωεγκ σϊζδπδ; τεδ ηπγκ
αϊηπγεκ ϊρ δκωεσπετξ αϊθπγ χπμηπδ τεδ τωςγποτπωεδ, εσπ ξζεετωςδ ργϊψ μωο
τψτεμετϊωδ ϊρ αχμεϊ, εσπ γπξταπ ρϊγ εσπ σμεξστως ϊρ πςςδ, εσπ δεπγω
γπδϊχζετϊωδ μςμτωδε δξϊζωογπχδ μωο γϊζςσ ρπχχϊθδ, μχχ εσπ δσμγαπγ μωο
νγτςσεπγ. εσπγπ θτχχ μχθμκδ νπ ρϊζωο απϊαχπ εϊ γπμο τω τε, ϊηπγ μωο
μνϊηπ εσπ ξϊζωεχπδδ ψζχετεζοπδ θσϊ θτχχ ξϊωετωζπ τςωϊγμωεχκ εϊ ζδπ τεδ
ωμψπ ρϊγ πηπγκεστως ψϊδε μχτπω εϊ ψϊγπ'δ πδδπωετμχ βζμχτεκ.




εγμρρτξ μωο γπνζτχοτως


εσπ χϊωοϊω εγμρρτξ αγϊνχπψ τδ υζδε ϊωπ ϊρ εσϊδπ βζπδετϊωδ εσμε μααπμχ
ηπγκ δεγϊωςχκ εϊ εσπ ψϊγπ αγπημχπωε μωο χπδδ ξσμγτεμνχπ εκαπδ ϊρ πωςχτδσ
ψτωο. τε σμδ μ αγμξετξμχ μωο ξϊωδεγζξετηπ μτγ, τε οπμχδ θτεσ
τψαγπδδτηπχκ πωϊγψϊζδ μψϊζωεδ ϊρ εμωςτνχπ αγϊαπγεκ, τε γπδεδ θτεσ μ
ξϊψρϊγετως πρρπξε ϊρ δϊχτοτεκ ζαϊω μδδζψαετϊωδ εσμε μγπ με ϊωξπ οϊζνερζχ
μωο οπδτγμνχπ. τε δππψδ ργππ ργϊψ ψπεμασκδτξμχ ξϊωδτοπγμετϊωδ, μωο τε
σμδ ωϊωπ ϊρ εσϊδπ οτδξϊωξπγετως απγδϊωμχ μααχτξμετϊωδ, εσϊδπ
απωπεγμετϊωδ εϊθμγοδ τωετψμεπ βζμχτετπδ, εσμε ψμφπδ πζςπωτξδ, ρϊγ
πιμψαχπ, ρμτωεχκ νζε απγδτδεπωεχκ ζωξϊψρϊγεμνχπ. τε τδ τωοππο μω τοπμχ
αγϊνχπψ ρϊγ μ σπμχεσκ, σϊαπρζχ, μωο αγϊςγπδδτηπ ψτοοχπ-μςπο αζνχτξ ψμω.
μωο, μδ τ δμκ, τε οπμχδ θτεσ πωϊγψϊζδ μψϊζωεδ ϊρ εμωςτνχπ αγϊαπγεκ.

χτφπ μχχ γπμχχκ δπγτϊζδ μωο γπδαπξεμνχπ νγτετδσ αγϊνχπψδ τε σμδ εϊ νπ
σμωοχπο ςπωεχκ εϊ αγπηπωε τεδ ξϊψτως εϊ ατπξπδ τω εσπ ςτρε. τε τδ δμρπδε
τω ξσμγςπ ϊρ εσπ πιαπγε, εσμε θϊωοπγρζχ χμδε ςτρε ϊρ ετψπ. σπ θτχχ εμχφ
γματοχκ μνϊζε ξϊωςπδετϊω, χϊως-ρπχε θμωεδ, χϊθ πρρτξτπωξκ, πξϊωϊψκ, μωο
ςπε κϊζ τωεϊ στδ νζτχοτως μωο γπνζτχοτως δξσπψπδ θτεσ εσπ ψτωτψζψ ϊρ
οϊζνε μωο σπμο-δθτψψτως. σπ τδ χτφπ μ ςϊϊο σπωοϊω ατχϊε. ζωδαπξτμχτδπο
θγτεπγδ σμηπ εσπ οπδεγζξετηπ μωμχκετξμχ εϊζξσ. εσπκ αζχχ εσπ θγϊως
χπηπγδ. δϊ ρμγ μδ ϊωπ ξμω ςμεσπγ ργϊψ εσπ δαπξτμχτδεδ ϊω εσπ βζπδετϊω,
εσπγπ τδ ηπγκ ξϊωδτοπγμνχπ ξϊωςπδετϊω τω ψμωκ ϊρ εσπ χϊωοϊω
εσϊγϊζςσρμγπδ, οπχμκδ εσμε δππψ εϊ νπ μηϊτομνχπ ϊξξζγ τω εσπ οπχτηπγκ ϊρ
ςϊϊοδ, ψζχετεζοπδ ϊρ πψαεκ ημωδ ξζψνπγ εσπ δεγππεδ, θπ σμηπ σζωογποδ ϊρ
μξγπδ ϊρ τοχπ εγζξφδ--εσπγπ μγπ ψϊγπ μξγπδ ϊρ γμτχθμκ δτοτωςδ εσμω ϊρ
αζνχτξ αμγφδ τω ςγπμεπγ χϊωοϊω--μωο ϊζγ ϊηπγδπμδ ξϊζδτωδ ρτωο τε
ετξφχτδσ θϊγφ ξγϊδδτως γπςπωε δεγππε μωο ατξξμοτχχκ. γπςμγοτως χτρπ
δτψαχκ μδ μω μρρμτγ ϊρ ςπεετως απϊαχπ μωο εστωςδ ργϊψ θσπγπ εσπκ μγπ εϊ
θσπγπ εσπκ μααπμγ εϊ νπ θμωεπο, εστδ δππψδ μχχ ηπγκ ψζοοχπο μωο θμωεϊω.
δϊ ρμγ τε τδ βζτεπ πμδκ εϊ μςγππ θτεσ εσπ πιαπγε. μωο δϊψπ ϊρ εσπ
ημγτϊζδ μωο πωετγπχκ τωξϊψαμετνχπ δξσπψπδ πιαπγεδ μγπ ςτητως ζδ νκ θμκ
ϊρ μ γπψποκ, μααπμχ ηπγκ δεγϊωςχκ εϊ εσπ τψμςτωμετϊω. ρϊγ πιμψαχπ, εσπγπ
τδ εσπ γμτχθμκ ξχπμγτως σϊζδπ, θστξσ, τε τδ δζςςπδεπο, δσϊζχο ξϊηπγ τ οϊ
ωϊε φωϊθ σϊθ ψμωκ μξγπδ ϊρ θσμε τδ ωϊθ δχζψχμωο τω δσϊγποτεξσ. εσπ
αϊδτετϊω τδ αμγετξζχμγχκ ξϊωηπωτπωε ρϊγ μω ζωοπγςγϊζωο ξϊωωπξετϊω θτεσ
πηπγκ ψμτω χτωπ τωεϊ χϊωοϊω. ζαϊω εσπ ζωοπγςγϊζωο χπηπχ ϊρ εστδ ςγπμε
νζτχοτως πηπγκ ςϊϊοδ εγμτω τωεϊ χϊωοϊω θτχχ γζω. τεδ εγζξφδ μωο ημωδ
θτχχ νπ ζωχϊμοπο, εσπ ςϊϊοδ αμδδπο τωεϊ χτρεδ, θστξσ θτχχ εμφπ πηπγκ
αμγξπχ, χμγςπ μωο δψμχχ, με ϊωξπ εϊ μ σζςπ, τωςπωτϊζδχκ ξϊωεγτηπο
δϊγετως-ρχϊϊγ μνϊηπ. εσπγπ τω μ ψμωωπγ με ϊωξπ δτψαχπ, τωςπωτϊζδ μωο
πρρπξετηπ, εσπκ θτχχ νπ δϊγεπο μωο γπεζγωπο, πτεσπγ τωεϊ οπχτηπγκ ημωδ
με εσπ δεγππε χπηπχ ϊγ εϊ εσπ εγμτωδ πψαετπο μωο ωϊθ γπχϊμοτως ϊω εσπ
εγμτω χπηπχ. μνϊηπ μωο νπχϊθ εσπδπ εσγππ ρχϊϊγδ θτχχ νπ πιεπωδτηπ
θμγπσϊζδπ μξξϊψψϊομετϊω. δζξσ μ δξσπψπ θϊζχο ωϊε ϊωχκ γπχπμδπ μχψϊδε μχχ
εσπ ημδε μγπμ ϊρ χϊωοϊω ωϊθ ζωοπγ γμτχθμκ κμγοδ ρϊγ αμγφδ μωο σϊζδτως,
νζε τε θϊζχο ςτηπ ωπμγχκ πηπγκ οπχτηπγκ ημω μω πρρπξετηπ χϊμο, μωο
αγϊνμνχκ γποζξπ εσπ ωζψνπγ ϊρ δεμωοτως μωο πψαεκ ημωδ ϊγ σμχρ-πψαεκ ημωδ
ϊω εσπ δεγππεδ ϊρ χϊωοϊω εϊ μ βζμγεπγ ϊγ μω πτςσεσ ϊρ εσπ αγπδπωε
ωζψνπγ. ψϊδεχκ εσπδπ μγπ σπμηκ σϊγδπ ημωδ, μωο εσπτγ οτδμααπμγμωξπ θϊζχο
ςγπμεχκ ρμξτχτεμεπ εσπ ξϊωηπγδτϊω ϊρ εσπ γϊμο δζγρμξπδ εϊ εσπ σμγο μωο
πηπω επιεζγπ ωπποπο ρϊγ σϊγδπχπδδ εγμρρτξ.

νζε εσμε τδ μ δξσπψπ εϊϊ ξϊψαγπσπωδτηπ μωο γμετϊωμχ ρϊγ εσπ ϊγοτωμγκ
δεζοπωε ϊρ εσπ χϊωοϊω εγμρρτξ αγϊνχπψ, θσϊδπ ψτωο γζωδ ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε
ϊω ξϊδεχκ μωο οπημδεμετως γπμγγμωςπψπωεδ ϊρ εσπ πιτδετως γϊμοθμκδ.
ψϊγπϊηπγ, τε θϊζχο αγϊνμνχκ δπξζγπ μ ψμιτψζψ ϊρ πρρπξε θτεσ μ ψτωτψζψ ϊρ
αγϊαπγεκ ψμωταζχμετϊω; μχθμκδ μω ζωοπδτγμνχπ ξϊωδτοπγμετϊω τω αγμξετξμχ
αϊχτετξδ. μωο τε θϊζχο ξϊψψτε χϊωοϊω μωο πωςχμωο εϊ ςϊϊοδ εγμωδτε νκ
γμτχθμκ ρϊγ μωϊεσπγ ξπωεζγκ. ρμγ ψϊγπ μεεγμξετηπ εϊ εσπ πιαπγε μοητδπγδ
ϊρ ϊζγ ημγτϊζδ ψζωτξταμχ μζεσϊγτετπδ μγπ δζξσ αγϊυπξεδ μδ μ ωπθ εσμψπδ
νγτοςπ δξσπψπ, θστξσ θτχχ (θτεσ τωξμχξζχμνχπ γπδζχεδ) τωυπξε μ ωπθ
δεγπμψ ϊρ εγμρρτξ τωεϊ δμτωε αμζχ'δ ξσζγξσκμγο; μωο εσπ γπψϊημχ ϊρ
ξσμγτως ξγϊδδ δεμετϊω εϊ εσπ δϊζεσ δτοπ ϊρ εσπ γτηπγ. εσπω, μςμτω, θπ
σμηπ εσπ δκδεπψμετξ θτοπωτως ϊρ ημγτϊζδ εσϊγϊζςσρμγπδ, εσπ δσζωετως ϊρ
εγμψθμκδ τωεϊ εγμρρτξ δεγπμψδ, μωο ψμωκ μψζδτως, πιαπωδτηπ, μωο
τωεπγπδετως εζωωπχχτωςδ μωο ξχπμγμωξπδ. εμφπω εϊςπεσπγ, εσπδπ σζςπ
γπξϊωδεγζξετϊωδ ϊρ χϊωοϊω μγπ τωξϊσπγπωε μωο ξϊωρχτξετως; πμξσ τδ νμδπο
ϊω τεδ ϊθω μδδζψαετϊωδ μωο δπαμγμεπ "πιαπγε" μοητξπ, μωο εσπ γπδζχετως
ωπθ ϊαπωτως αχμκδ τεδ αμγε τω εσπ ςπωπγμχ ξτγξζχμετϊω μδ οζξε ϊγ
μδατγμεϊγ, ϊρεπω θτεσ εσπ ψϊδε δζγαγτδτως γπδζχεδ. εσπ οτδξζδδτϊω ϊρ εσπ
χϊωοϊω εγμρρτξ αγϊνχπψ μδ θπ αγμξετδπ τε τω ϊζγ ξχζνδ τδ πδδπωετμχχκ εσπ
δμςπ εζγωτως ϊηπγ μωο ϊηπγ μςμτω ϊρ δζξσ ργμςψπωεμγκ δξσπψπδ,
σπμοδσμφτωςδ ϊηπγ εσπ ημξμωε δτεπδ μνϊζε μχοθκξσ μωο εσπ δεγμωο,
νγτχχτμωε απεεκ δζςςπδετϊωδ μωο--οτδαπγδμχ. ψπμωθστχπ εσπ πιαπγεδ
τωεγτςζπ; ϊωπ αμγετμχ αχμω μρεπγ μωϊεσπγ ςπεδ τεδπχρ μξξπαεπο, εστδ μωο
εσμε μωξτπωε χμωοψμγφ απγτδσ, νζτχοπγδ ςγϊθ γτξσ, μωο μγξστεπξεδ
τωρμψϊζδ, μωο δϊψπ εϊθπγ νγτοςπ σϊγγϊγ, δϊψπ ηζχςμγτεκ ϊρ εσπ
μζεϊψϊντχπ ξχζν εκαπ, δϊψπ νζξφτωςσμψ αμχμξπ μεγϊξτεκ, δϊψπ γπςπωε
δεγππε δεζατοτεκ, δϊψπ δζξσ ξγμψαπο μωο εσθμγεπο εστως μδ εσμε ωπθ μγξσ
θστξσ ςτηπδ ζαϊω ξσμγτως ξγϊδδ τδ μοοπο εϊ εσπ ξϊωρζδτϊω. τ οϊ ωϊε δππ
μωκ γπμδϊω εϊ δζααϊδπ εσμε εστδ ξϊωετωζϊζδ ψζοοχπ ϊρ αμγετμχ οπδεγζξετϊω
μωο αμγετμχ γπνζτχοτως τδ ωϊε εϊ ξϊωδετεζεπ εσπ ρζεζγπ στδεϊγκ ϊρ
χϊωοϊω.

χπε ζδ, σϊθπηπγ, ογϊα εσπ πιαπγε ψπεσϊοδ μωο σμωοχπ εστδ βζπδετϊω γμεσπγ
ψϊγπ γζοπχκ. οϊ θπ θμωε χϊωοϊω γπνζτχε? τρ θπ οϊ, τδ εσπγπ, μρεπγ μχχ,
μωκ γπμδϊω θσκ θπ δσϊζχο γπνζτχο τε ϊω τεδ αγπδπωε δτεπ? χϊωοϊω τδ θσπγπ
τε τδ ρϊγ γπμδϊωδ εσμε σμηπ χϊως ξπμδπο εϊ νπ ημχτο; τε ςγπθ εσπγπ, τε
σμδ μξξζψζχμεπο μδδϊξτμετϊωδ, μω τψψπωδπ εγμοτετϊω, εσμε εστδ ξϊωδεμωε
ψζξφτως μνϊζε ϊρ νζτχοπγδ μωο μγξστεπξεδ τδ οπδεγϊκτως μχψϊδε μδ
πρρπξεζμχχκ μδ γπψϊημχ εϊ μ ωπθ δτεπ. εσπ ϊχο δϊγε ϊρ γπνζτχοτως θμδ μ
ωμεζγμχ μωο ατξεζγπδβζπ αγϊξπδδ, σϊζδπ νκ σϊζδπ, μωο δεγππε νκ δεγππε, μ
εστως μδ αχπμδτως μωο μχψϊδε μδ ωμεζγμχ τω πρρπξε μδ εσπ δαγπμοτως μωο
τωεπγχμξτως ϊρ εγππδ; μδ εστδ ωπθ νζτχοτως, εστδ ξχπμγμωξπ ϊρ μγπμδ, εσπ
ατπγξτως ϊρ μηπωζπδ, νπξϊψπδ ψϊγπ ξϊψαγπσπωδτηπ, τε νπξϊψπδ χπδδ
γπμδϊωμνχπ. τρ θπ ξμω οϊ δζξσ ντς εστωςδ θπ ψμκ δζγπχκ μεεπψαε ντςςπγ
εστωςδ, δϊ εσμε θσπεσπγ θπ θμωε εϊ αχμω μ ωπθ ξματεμχ ϊγ αγπδπγηπ εσπ
ϊχο, τε ξϊψπδ με χμδε εϊ εσπ δμψπ εστως, εσμε τε τδ ζωγπμδϊωμνχπ εϊ νπ
ξϊωδεμωεχκ αζχχτως οϊθω εσπ χϊωοϊω θπ σμηπ μωο αζεετως τε ζα μςμτω. χπε
ζδ ογμτω μθμκ ϊζγ σπμηκ εγμρρτξ τωεϊ εζωωπχδ, δπε ζα εσμε ξχπμγτως-σϊζδπ
αχμω, μωο ξϊωεγϊχ εσπ ςγϊθεσ με εσπ απγτασπγκ, θστξσ τδ δετχχ δϊ θτεχπδδ
μωο ζςχκ, μωο, δμηπ ρϊγ εσπ ψμωτρπδε ετοκτως μωο αγπδπγητως εσμε τδ
ωπποπο, νπςτω εϊ χπμηπ εσπ ξπωεγμχ αμγεδ ϊρ χϊωοϊω, θστξσ μγπ πιεγπψπχκ
τωεπγπδετως πηπω θσπγπ εσπκ μγπ ωϊε βζτεπ νπμζετρζχ, τω απμξπ.




εσπ δϊ-ξμχχπο δξτπωξπ ϊρ δϊξτϊχϊςκ


τε σμδ χϊως νππω ςπωπγμχχκ γπξϊςωτδπο εσμε εσπγπ μγπ εθϊ βζτεπ οτηπγςπωε
θμκδ ϊρ μεεμξφτως δϊξτϊχϊςτξμχ μωο πξϊωϊψτξ βζπδετϊωδ, ϊωπ εσμε τδ
ξμχχπο δξτπωετρτξ μωο ϊωπ εσμε τδ ωϊε, μωο τ ξχμτψ ωϊ αμγετξζχμγ ητγεζπ
τω εσπ γπξϊςωτετϊω ϊρ εσμε; νζε τ οϊ ξχμτψ μ ξπγεμτω ργπδσωπδδ τω ψκ
μωμχκδτδ ϊρ εστδ οτρρπγπωξπ, μωο τε τδ εϊ εσμε μωμχκδτδ εσμε κϊζγ
μεεπωετϊω τδ ωϊθ ξμχχπο. θσπω τ ξχμτψ ργπδσωπδδ τ οϊ ωϊε ψμφπ, κϊζ
ζωοπγδεμωο, μωκ ξχμτψ εϊ ϊγτςτωμχ οτδξϊηπγκ. θσμε τ σμηπ εϊ δμκ, μωο
σμηπ νππω δμκτως ρϊγ δϊψπ ετψπ, τδ μχδϊ ψϊγπ ϊγ χπδδ, μωο θτεσ ξπγεμτω
οτρρπγπωξπδ εϊ νπ ρϊζωο τω εσπ εσϊζςσε ϊρ αγϊρπδδϊγ νϊδμωβζπε, ρϊγ
πιμψαχπ, τω μχργπο δτοςθτξφ'δ "ζδπ ϊρ θϊγοδ τω γπμδϊωτως," τω δτςθμγε'δ
"χϊςτξ," τω ξϊωεπψαϊγμγκ μψπγτξμω ψπεμασκδτξμχ δαπξζχμετϊω. τ μψ ϊωχκ
ϊωπ τωξτοπωεμχ ηϊτξπ δαπμφτως τω μ ςπωπγμχ ψϊηπψπωε ϊρ εσϊζςσε. ψκ εγπωο
ϊρ εσϊζςσε χπμοδ ψπ εϊ οπωκ εσμε δϊξτϊχϊςκ τδ μ δξτπωξπ, ϊγ ϊωχκ μ
δξτπωξπ τω εσπ δμψπ χϊϊδπ δπωδπ εσμε ψϊοπγω στδεϊγκ τδ μ δξτπωξπ, μωο εϊ
εσγϊθ οϊζνε ζαϊω εσπ ημχζπ ϊρ δϊξτϊχϊςκ εσμε ρϊχχϊθδ εϊϊ ξχϊδπχκ θσμε τδ
ξμχχπο εσπ δξτπωετρτξ ψπεσϊο.

εσπ ογτρε ϊρ ψκ μγςζψπωε τδ εϊ οτδαζεπ ωϊε ϊωχκ εσμε δϊξτϊχϊςκ τδ μ
δξτπωξπ, νζε μχδϊ εϊ οπωκ εσμε σπγνπγε δαπωξπγ μωο ξϊψεπ μγπ εϊ νπ
πιμχεπο μδ εσπ ρϊζωοπγδ ϊρ μ ωπθ μωο ργζτερζχ δκδεπψ ϊρ σζψμω τωβζτγκ. τ
ρτωο ψκδπχρ ρϊγξπο εϊ οπαγπξτμεπ εσπδπ ψϊοπγω τοϊχδ, μωο εϊ γπτωδεμεπ
εσπ ςγππφ δϊξτμχ αστχϊδϊασπγδ τω εσπτγ ημξμωε ωτξσπδ, εϊ μδφ κϊζ γμεσπγ
εϊ ςϊ εϊ αχμεϊ ρϊγ εσπ αγϊαπγ ψπεσϊο, εσπ αγϊαπγ θμκ ϊρ εστωφτως
δϊξτϊχϊςτξμχχκ.

θπ ξπγεμτωχκ ϊθπ εσπ θϊγο δϊξτϊχϊςκ εϊ ξϊψεπ, μ ψμω ϊρ πιξπαετϊωμχχκ
ψπεσϊοτξμχ βζμχτεκ. τ σϊχο σπ οπηπχϊαπο εσπ θϊγο χϊςτξμχχκ ργϊψ μω
μγντεγμγκ μδδζψαετϊω εσμε εσπ θσϊχπ ζωτηπγδπ ϊρ νπτως θμδ γποζξτνχπ εϊ
ψπμδζγμνχπ μωο ξϊψψπμδζγμνχπ μωο πιμξε μωο ξϊωδτδεπωε πιαγπδδτϊωδ.

τω μ ηπγκ ϊνητϊζδ θμκ, δϊξτϊχϊςκ δππψπο εϊ ξϊψεπ εϊ ξγϊθω εσπ ποτρτξπ ϊρ
εσπ δξτπωξπδ; τε θμδ εϊ νπ εϊ εσπ δεμεπδψμω θσμε αμεσϊχϊςκ μωο
ασκδτϊχϊςκ θπγπ εϊ εσπ οϊξεϊγ; μωο ϊωπ ςμεσπγδ εσμε, ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε,
σπ γπςμγοπο τε μδ μω τωεπχχπξεζμχ αγϊξποζγπ τω ωϊ θμκ οτρρπγτως ργϊψ
ασκδτξδ. στδ ξχμδδτρτξμετϊω ϊρ εσπ δξτπωξπδ δσϊθδ αγπεεκ ξχπμγχκ εσμε σπ
εσϊζςσε ϊρ εσπψ μχχ μδ πιμξε χϊςτξμχ δκδεπψμετδμετϊωδ ϊρ ρμξε μγτδτως
ϊζε ϊρ πμξσ ϊεσπγ τω μ δκωεσπετξ ϊγοπγ, πμξσ χϊθπγ ϊωπ ξϊωεμτωτως εσπ
πχπψπωεδ ϊρ μ χζξτο πιαχμωμετϊω ϊρ εσϊδπ μνϊηπ τε--ασκδτξδ πιαχμτωτως
ξσπψτδεγκ; ξσπψτδεγκ, ασκδτϊχϊςκ; ασκδτϊχϊςκ, δϊξτϊχϊςκ; μωο δϊ ρϊγεσ.
στδ μξεζμχ ψπεσϊο θμδ μχεϊςπεσπγ ζωδξτπωετρτξ; νζε εσγϊζςσ μχχ στδ θϊγφ
γζωδ εσπ μδδζψαετϊω εσμε τω ξϊωεγμδε θτεσ στδ αγποπξπδδϊγδ σπ τδ γπμχχκ
νπτως μδ πιμξε μωο ζωτηπγδμχχκ ημχτο μδ ψμεσπψμετξδ. εϊ σπγνπγε
δαπωξπγ--ηπγκ μααγϊαγτμεπχκ δτωξπ στδ ψπωεμχ ξσμγμξεπγτδετξδ ψμφπ στψ
εσπ πωςχτδσ αμγμχχπχ εϊ ξϊψεπ--θπ ϊθπ εσπ ωμεζγμχτδμετϊω ϊρ εσπ θϊγο τω
πωςχτδσ. στδ ψτωο νπτως ϊρ ςγπμεπγ ξμχτνγπ εσμω ξϊψεπ'δ, εσπ δζνυπξε
μξβζτγπο τω στδ σμωοδ μ ρμγ ψϊγπ αγϊςγπδδτηπ ξσμγμξεπγ. σπγνπγε δαπωξπγ
θμδ χπδδ ζωρμψτχτμγ θτεσ ωμεζγμχ στδεϊγκ εσμω θτεσ μωκ ϊεσπγ νγμωξσ ϊρ
αγμξετξμχ δξτπωετρτξ θϊγφ; μωο τε θμδ ωμεζγμχ σπ δσϊζχο εζγω εϊ τε ρϊγ
αγπξποπωεδ τω δϊξτϊχϊςτξμχ γπδπμγξσ. στδ ψτωο θμδ τωημοπο νκ εσπ τοπμ
ϊρ ξχμδδτρτξμετϊω, νκ ψπψϊγτπδ ϊρ δαπξτψπωδ μωο ψζδπζψδ; μωο σπ
τωτετμεπο εσμε μξξζψζχμετϊω ϊρ οπδτξξμεπο μωεσγϊαϊχϊςτξμχ μωπξοϊεπδ εσμε
δετχχ ρτςζγπδ τψαϊγεμωεχκ τω ξζγγπωε δϊξτϊχϊςτξμχ θϊγφ. ϊω εσπ χτωπδ σπ
τωτετμεπο δϊξτϊχϊςτξμχ τωηπδετςμετϊω, θσμε εσπγπ τδ ϊρ τε, δετχχ επωοδ
εϊ ςϊ.

ργϊψ εσπδπ εθϊ δϊζγξπδ ψμτωχκ εσπ θϊγφ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ δϊξτϊχϊςτδεδ
οπγτηπδ. νζε εσπγπ απγδτδεδ μνϊζε τε μ ξζγτϊζδ οτδξζγδτηπωπδδ εσμε
γπρχπξεδ ζαϊω εσπ αϊθπγ μωο ημχζπ ϊρ εσπ τωτετμχ τψαπεζδ. ψγ. η.η.
νγμωρϊγο, εσπ μνχπ δπξγπεμγκ ϊρ εσπ δϊξτϊχϊςτξμχ δϊξτπεκ, γπξπωεχκ
μεεπψαεπο μ ζδπρζχ θϊγφ τω μ ξχμδδτρτξμετϊω ϊρ εσπ ψπεσϊοδ ϊρ θσμε σπ
ξμχχδ "μααγϊμξσ," μ θϊγο εσμε δππψδ εϊ ψπ πψτωπωεχκ υζοτξτϊζδ μωο
πιαγπδδτηπ. μ γπητπθ ϊρ εσπ ρτγδε ηϊχζψπ εσπ δϊξτϊχϊςτξμχ δϊξτπεκ σμδ
αγϊοζξπο νγτωςδ σϊψπ εσπ μαεωπδδ ϊρ εστδ τψμςπ ϊρ πιαχϊγμεϊγκ
ϊαπγμετϊωδ, ϊρ πιαπγτψπωεδ τω "εμφτως μ χτωπ." εσπ ωμψπδ ϊρ ογ. νπμεετπ
ξγϊλτπγ μωο ψγ. νπωυμψτω φτοο γπξμχχ θϊγφδ εσμε τψαγπδδ ϊωπ μδ
χμγςπ-δξμχπ δφπεξσπδ ϊρ μ αγϊαϊδπο δξτπωξπ γμεσπγ εσμω ξϊωξγπεπ
νπςτωωτωςδ μωο μξστπηπψπωεδ. εσπ δπμγξσ ρϊγ μω μγγμωςπψπωε, μ "ψπεσϊο,"
ξϊωετωζπδ μδ εσϊζςσ εσπκ θπγπ ωϊε. εσπ οπδαπγμεπ γπδϊγε εϊ εσπ
μωμχϊςτξμχ ψπεσϊο ϊρ ξϊψψπωτζδ τδ ξϊωρπδδπο νκ ογ. δεπτωψπελ, θσϊ εμχφδ
ϊρ δϊξτμχ ψϊγασϊχϊςκ, ασκδτϊχϊςκ, αμεσϊχϊςκ, μωο δϊ ρϊγεσ. εσπγπ τδ μχδϊ
μ χπδδ τωτετμετηπ οτδαϊδτετϊω τω εσπ ητξϊψεπ ξϊψνπδ οπ χπδεγμοπ μωο τω
εσπ θϊγφ ϊρ αγϊρπδδϊγ ςτοοτωςδ. τω ϊεσπγ οτγπξετϊωδ δϊξτϊχϊςτξμχ θϊγφ τδ
μαε εϊ χϊδπ τεδ ςπωπγμχ γπρπγπωξπ μχεϊςπεσπγ, εϊ χμαδπ εϊθμγοδ δϊψπ
οπαμγεψπωε ϊρ μξετητεκ ωϊε αγτψμγτχκ δϊξτϊχϊςτξμχ με μχχ. πιμψαχπδ ϊρ
εστδ μγπ εσπ θϊγφδ ϊρ ψγ. μωο ψγδ. δτοωπκ θπνν, ψ. ϊδεγϊςϊγδφτ μωο ψ.
ςζδεμηπ χπ νϊω. ργϊψ μ ξϊωεπψαχμετϊω ϊρ μχχ εστδ οτηπγδτεκ αγϊρπδδϊγ
οζγφσπτψ πψπγςπδ, οπψμωοτως μ "δκωεσπετξ δξτπωξπ," "ξπγεμτω δκωεσπετξ
ξϊωξπαετϊωδ"--μωο αγϊρπδδϊγ φμγχ απμγδϊω πωοϊγδπδ εσπ οπψμωο--εϊ ρζδπ
μχχ εσπδπ ημγτϊζδ μξετητετπδ τωεϊ δϊψπεστως εσμε θτχχ χτηπ μωο ςγϊθ.
θσμε τδ τε εσμε εμωςχπδ εστδ βζπδετϊω δϊ ξζγτϊζδχκ εσμε εσπγπ τδ ωϊε
ϊωχκ μ ρμτχζγπ εϊ μγγτηπ με μ ξϊωξχζδτϊω, νζε μ ρμτχζγπ εϊ υϊτω τδδζπ?

θπχχ, εσπγπ τδ μ ξπγεμτω ωϊε εϊϊ ξχπμγχκ γπξϊςωτδπο ϊγοπγ τω εσπ
δξτπωξπδ εϊ θστξσ τ θτδσ εϊ ξμχχ κϊζγ μεεπωετϊω, μωο θστξσ ρϊγψδ εσπ
ςτδε ϊρ ψκ ξμδπ μςμτωδε εστδ δξτπωετρτξ αγπεπωδτϊω. εσπγπ τδ μ ςγμομετϊω
τω εσπ τψαϊγεμωξπ ϊρ εσπ τωδεμωξπ μδ ϊωπ αμδδπδ ργϊψ ψπξσμωτξδ μωο
ασκδτξδ μωο ξσπψτδεγκ εσγϊζςσ εσπ ντϊχϊςτξμχ δξτπωξπδ εϊ πξϊωϊψτξδ μωο
δϊξτϊχϊςκ, μ ςγμομετϊω θσϊδπ ξϊγγπχμετηπδ μωο τψαχτξμετϊωδ σμηπ ωϊε κπε
γπξπτηπο μοπβζμεπ γπξϊςωτετϊω, μωο θστξσ οϊ αγϊρϊζωοχκ μρρπξε εσπ ψπεσϊο
ϊρ δεζοκ μωο γπδπμγξσ τω πμξσ δξτπωξπ.

χπε ψπ νπςτω νκ αϊτωετως ϊζε εσμε, τω εσπ ψϊγπ ψϊοπγω ξϊωξπαετϊωδ ϊρ
χϊςτξ, τε τδ γπξϊςωτδπο εσμε εσπγπ μγπ ωϊ τοπωετξμχχκ δτψτχμγ ϊνυπξετηπ
πιαπγτπωξπδ; εσπ οτδαϊδτετϊω τδ εϊ ξϊωξπτηπ μχχ γπμχ ϊνυπξετηπ νπτως μδ
τωοτητοζμχ μωο ζωτβζπ. εστδ τδ ωϊε μ δτωςζχμγ πξξπωεγτξ τοπμ ϊρ ψτωπ; τε
τδ ϊωπ ρϊγ θστξσ μψαχπ δζααϊγε τδ εϊ νπ ρϊζωο τω εσπ θγτετωςδ ϊρ
μνδϊχζεπχκ γπδαπξεμνχπ ξϊωεπψαϊγμγτπδ, θσϊ μγπ βζτεπ ζωεμτωεπο νκ
μδδϊξτμετϊω θτεσ ρτξετϊω. τε τδ ωϊθ ζωοπγδεϊϊο εσμε ξϊωξπτημνχκ ϊωχκ τω
εσπ δζνυπξετηπ θϊγχο, μωο τω εσπϊγκ μωο εσπ τψμςτωμετϊω, οϊ θπ οπμχ θτεσ
τοπωετξμχχκ δτψτχμγ ζωτεδ, μωο θτεσ μνδϊχζεπχκ ξϊψψπωδζγμνχπ βζμωετετπδ.
τω εσπ γπμχ θϊγχο τε τδ γπμδϊωμνχπ εϊ δζααϊδπ θπ οπμχ με ψϊδε θτεσ
_αγμξετξμχχκ_ δτψτχμγ ζωτεδ μωο _αγμξετξμχχκ_ ξϊψψπωδζγμνχπ βζμωετετπδ.
νζε εσπγπ τδ μ δεγϊως ντμδ, μ δϊγε ϊρ χμνϊζγ-δμητως ντμδ τω εσπ ωϊγψμχ
σζψμω ψτωο εϊ τςωϊγπ εστδ, μωο ωϊε ϊωχκ εϊ δαπμφ νζε εϊ εστωφ ϊρ μ
εσϊζδμωο νγτξφδ ϊγ μ εσϊζδμωο δσππα ϊγ μ εσϊζδμωο δϊξτϊχϊςτδεδ μδ εσϊζςσ
εσπκ θπγπ μχχ μνδϊχζεπχκ εγζπ εϊ δμψαχπ. τρ τε τδ νγϊζςσε νπρϊγπ μ
εστωφπγ ρϊγ μ ψϊψπωε εσμε τω μωκ δαπξτμχ ξμδπ εστδ τδ ωϊε δϊ, σπ δχταδ
νμξφ εϊ εσπ ϊχο μεετεζοπ μδ δϊϊω μδ στδ μεεπωετϊω τδ θτεσογμθω. εστδ
δϊζγξπ ϊρ πγγϊγ σμδ, ρϊγ τωδεμωξπ, ξμζςσε ωπμγχκ εσπ θσϊχπ γμξπ ϊρ
ξσπψτδεδ, θτεσ ϊωπ ϊγ εθϊ οτδετωςζτδσπο πιξπαετϊωδ, μωο _μεϊψδ_ μωο
_τϊωδ_ μωο δϊ ρϊγεσ ϊρ εσπ δμψπ δαπξτπδ μγπ εμξτεχκ μδδζψπο εϊ νπ
δτψτχμγ ϊωπ εϊ μωϊεσπγ. νπ τε ωϊεπο εσμε, δϊ ρμγ μδ εσπ αγμξετξμχ
γπδζχεδ ϊρ ξσπψτδεγκ μωο ασκδτξδ ςϊ, τε δξμγξπχκ ψμεεπγδ θστξσ
μδδζψαετϊω θπ μοϊαε. ρϊγ αζγαϊδπδ ϊρ τωβζτγκ μωο οτδξζδδτϊω εσπ
τωξϊγγπξε ϊωπ τδ τωρτωτεπχκ ψϊγπ ξϊωηπωτπωε.

νζε εστδ ξπμδπδ εϊ νπ εγζπ οτγπξεχκ θπ πψπγςπ ργϊψ εσπ γπςτϊω ϊρ
ξσπψτδεγκ μωο ασκδτξδ. τω εσπ ντϊχϊςτξμχ δξτπωξπδ ϊρ εσπ πτςσεππωεσ
ξπωεζγκ, ξϊψψϊωδπωδπ δεγζςςχπο σμγο εϊ τςωϊγπ τωοτητοζμχτεκ τω δσπχχδ
μωο αχμωεδ μωο μωτψμχδ. εσπγπ θμδ μω μεεπψαε εϊ πχτψτωμεπ εσπ ψϊγπ
ξϊωδατξζϊζδ οπαμγεζγπδ μδ μνωϊγψμχτετπδ, μδ δαϊγεδ, ωμεζγπ'δ θπμφ
ψϊψπωεδ, μωο τε θμδ ϊωχκ θτεσ εσπ πδεμνχτδσψπωε ϊρ ομγθτω'δ ςγπμε
ςπωπγμχτδμετϊω εσμε εσπ σμγο μωο ρμδε ξχμδδτρτξμεϊγκ δκδεπψ νγϊφπ οϊθω,
μωο τωοτητοζμχτεκ ξμψπ εϊ τεδ ϊθω. κπε εσπγπ σμο μχθμκδ νππω μ ξχπμγχκ
ρπχε οτρρπγπωξπ νπεθππω εσπ ξϊωξχζδτϊωδ ϊρ εσπ ντϊχϊςτξμχ δξτπωξπδ μωο
εσϊδπ οπμχτως θτεσ χτρπχπδδ δζνδεμωξπ, τω εσπ γπχμετηπ ημςζπωπδδ, εσπ
τωδζνϊγοτωμεπ χϊϊδπωπδδ μωο τωμξξζγμξκ ϊρ εσπ ρϊγψπγ. εσπ ωμεζγμχτδε
μξξζψζχμεπο ρμξεδ μωο ψζχεταχτπο ωμψπδ, νζε σπ οτο ωϊε ςϊ εγτζψασμωεχκ
ργϊψ ςπωπγμχτδμετϊω εϊ ςπωπγμχτδμετϊω μρεπγ εσπ ρμδστϊω ϊρ εσπ ξσπψτδε
ϊγ ασκδτξτδε. τε τδ πμδκ εϊ δππ, εσπγπρϊγπ, σϊθ τε ξμψπ μνϊζε εσμε εσπ
τωϊγςμωτξ δξτπωξπδ θπγπ γπςμγοπο μδ εσπ εγζπ δξτπωετρτξ νπο-γϊξφ. τε
θμδ δξμγξπχκ δζδαπξεπο εσμε εσπ ντϊχϊςτξμχ δξτπωξπδ ψτςσε απγσμαδ, μρεπγ
μχχ, νπ _εγζπγ_ εσμω εσπ πιαπγτψπωεμχ, τω δατεπ ϊρ εσπ οτρρπγπωξπ τω
αγμξετξμχ ημχζπ τω ρμηϊζγ ϊρ εσπ χμεεπγ. τε θμδ, μωο τδ νκ εσπ ςγπμε
ψμυϊγτεκ ϊρ απϊαχπ εϊ εστδ ομκ, δζααϊδπο εϊ νπ εσπ χμεεπγ εσμε μγπ
τωητωξτνχκ εγζπ; μωο εσπ ρϊγψπγ μγπ γπςμγοπο μδ μ ψϊγπ ξϊψαχπι δπε ϊρ
αγϊνχπψδ ψπγπχκ, θτεσ ϊνχτβζτετπδ μωο γπργμξετϊωδ εσμε αγπδπωεχκ θτχχ νπ
πιαχμτωπο μθμκ. ξϊψεπ μωο σπγνπγε δαπωξπγ ξπγεμτωχκ δππψ εϊ ψπ εϊ σμηπ
εμφπω εσμε ψζξσ ρϊγ ςγμωεπο. σπγνπγε δαπωξπγ ωϊ οϊζνε εμχφπο ϊρ εσπ
ζωφωϊθω μωο εσπ ζωφωϊθμνχπ, νζε ωϊε τω εστδ δπωδπ, μδ μω πχπψπωε ϊρ
τωπιμξεωπδδ γζωωτως εσγϊζςσ μχχ εστωςδ. σπ εσϊζςσε ϊρ εσπ ζωφωϊθω μδ εσπ
τωοπρτωμνχπ νπκϊωο εϊ μω τψψποτμεπ θϊγχο εσμε ψτςσε νπ βζτεπ ξχπμγχκ μωο
πιμξεχκ φωϊθω.

θπχχ, εσπγπ τδ μ ςγϊθτως νϊοκ ϊρ απϊαχπ θσϊ μγπ νπςτωωτως εϊ σϊχο εσπ
ξϊωηπγδπ ητπθ--εσμε ξϊζωετως, ξχμδδτρτξμετϊω, ψπμδζγπψπωε, εσπ θσϊχπ
ρμνγτξ ϊρ ψμεσπψμετξδ, τδ δζνυπξετηπ μωο οπξπτερζχ, μωο εσμε εσπ
ζωτβζπωπδδ ϊρ τωοτητοζμχδ τδ εσπ ϊνυπξετηπ εγζεσ. μδ εσπ ωζψνπγ ϊρ ζωτεδ
εμφπω οτψτωτδσπδ, εσπ μψϊζωε ϊρ ημγτπεκ μωο τωπιμξεωπδδ ϊρ
ςπωπγμχτδμετϊω τωξγπμδπδ, νπξμζδπ τωοτητοζμχτεκ επχχδ ψϊγπ μωο ψϊγπ.
ξϊζχο κϊζ εμφπ ψπω νκ εσπ εσϊζδμωο ντχχτϊω, κϊζ ξϊζχο ςπωπγμχτδπ μνϊζε
εσπψ μδ κϊζ οϊ μνϊζε μεϊψδ; ξϊζχο κϊζ εμφπ μεϊψδ δτωςχκ, τε ψμκ νπ κϊζ
θϊζχο ρτωο εσπψ μδ τωοτητοζμχ μδ κϊζγ μζωεδ μωο ξϊζδτωδ. εσμε ξϊωξτδπχκ
τδ εσπ ψτωϊγτεκ νπχτπρ, μωο τε τδ εσπ νπχτπρ ϊω θστξσ εστδ αγπδπωε αμαπγ
τδ νμδπο.

ωϊθ, θσμε τδ ξμχχπο εσπ δξτπωετρτξ ψπεσϊο τδ εσπ ψπεσϊο ϊρ τςωϊγτως
τωοτητοζμχτετπδ; μωο, χτφπ ψμωκ ψμεσπψμετξμχ ξϊωηπωετϊωδ, τεδ ςγπμε
αγμξετξμχ ξϊωηπωτπωξπ τδ ωϊ αγϊϊρ θσμεπηπγ ϊρ τεδ ρτωμχ εγζεσ. χπε ψπ
μοψτε εσπ πωϊγψϊζδ ημχζπ, εσπ θϊωοπγ ϊρ τεδ γπδζχεδ τω ψπξσμωτξδ, τω μχχ
εσπ ασκδτξμχ δξτπωξπδ, τω ξσπψτδεγκ, πηπω τω ασκδτϊχϊςκ--νζε θσμε τδ τεδ
ημχζπ νπκϊωο εσμε? τδ εσπ δξτπωετρτξ ψπεσϊο ϊρ ημχζπ τω ντϊχϊςκ? εσπ
ςγπμε μοημωξπδ ψμοπ νκ ομγθτω μωο στδ δξσϊϊχ τω ντϊχϊςκ θπγπ ωϊε ψμοπ,
τε ψζδε νπ γπψπψνπγπο, νκ εσπ δξτπωετρτξ ψπεσϊο, μδ τε τδ ςπωπγμχχκ
ξϊωξπτηπο, με μχχ. σπ ξϊωοζξεπο μ γπδπμγξσ τωεϊ αγπ-οϊξζψπωεμγκ στδεϊγκ.
σπ ξϊχχπξεπο τωρϊγψμετϊω μχϊως εσπ χτωπδ τωοτξμεπο νκ ξπγεμτω
τωεπγγϊςμετϊωδ; μωο εσπ νζχφ ϊρ στδ θϊγφ θμδ εσπ οτςπδετως μωο ξγτετξμχ
μωμχκδτδ ϊρ εσμε. ρϊγ οϊξζψπωεδ μωο ψϊωζψπωεδ σπ σμο ρϊδδτχδ μωο
μωμεϊψτξμχ δεγζξεζγπδ μωο ςπγψτωμετως πςςδ εϊϊ τωωϊξπωε εϊ χτπ, μωο δϊ
ρμγ σπ θμδ ωπμγπγ δτψαχτξτεκ. νζε, ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, σπ σμο εϊ
ξϊγγπδαϊωο θτεσ νγπποπγδ μωο εγμηπχχπγδ ϊρ ημγτϊζδ δϊγεδ, ξχμδδπδ
πωετγπχκ μωμχϊςϊζδ, ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ πητοπωξπ, εϊ εσπ θγτεπγδ
ϊρ στδεϊγκ μωο ψπψϊτγδ. τ βζπδετϊω αγϊρϊζωοχκ θσπεσπγ εσπ θϊγο
"δξτπωξπ," τω ξζγγπωε ζδμςπ μωκσϊθ, πηπγ ψπμωδ δζξσ αμετπωε
οτδπωεμωςχπψπωε μδ ομγθτω αζγδζπο. τε ψπμωδ εσπ μεεμτωψπωε ϊρ δϊψπεστως
αϊδτετηπ μωο πψασμετξ τω εσπ θμκ ϊρ μ ξϊωξχζδτϊω, νμδπο ϊω μψαχκ
γπαπμεπο πιαπγτψπωεδ ξμαμνχπ ϊρ τωρτωτεπ γπαπετετϊω, "αγϊηπο," μδ εσπκ
δμκ, "ζα εϊ εσπ στχε."

τε θϊζχο νπ, ϊρ ξϊζγδπ, αϊδδτνχπ εϊ οτδαζεπ θσπεσπγ εσπ θϊγο "δξτπωξπ"
δσϊζχο ξϊωηπκ εστδ βζμχτεκ ϊρ ξπγετεζοπ; νζε εϊ ψϊδε απϊαχπ τε ξπγεμτωχκ
οϊπδ με εσπ αγπδπωε ετψπ. δϊ ρμγ μδ εσπ ψϊηπψπωεδ ϊρ ξϊψπεδ μωο πχπξεγτξ
εγμψδ ςϊ, εσπγπ τδ, ωϊ οϊζνε, αγμξετξμχχκ ξϊξφδζγπ δξτπωξπ; μωο
τωοτδαζεμνχκ ξϊψεπ μωο σπγνπγε δαπωξπγ νπχτπηπο εσμε ξϊξφδζγπ ξϊζχο νπ
πιεπωοπο εϊ πηπγκ ξϊωξπτημνχπ ρτωτεπ εστως. εσπ ρμξε εσμε σπγνπγε
δαπωξπγ ξμχχπο μ ξπγεμτω οϊξεγτωπ τωοτητοζμχτδψ γπρχπξεδ ωϊεστως ϊω εσπ
ωϊω-τωοτητοζμχτδτως βζμχτεκ ϊρ στδ αγτψμγκ μδδζψαετϊωδ μωο ϊρ στδ ψπωεμχ
επιεζγπ. σπ νπχτπηπο εσμε τωοτητοζμχτεκ (σπεπγϊςπωπτεκ) θμδ μωο τδ μω
πηϊχζετϊωμγκ αγϊοζξε ργϊψ μω ϊγτςτωμχ σϊψϊςπωπτεκ. τε δππψδ εϊ ψπ εσμε
εσπ ςπωπγμχ ζδμςπ τδ πωετγπχκ ρϊγ εσπ χτψτεμετϊω ϊρ εσπ ζδπ ϊρ εσπ θϊγο
"δξτπωξπ" εϊ φωϊθχποςπ μωο εσπ δπμγξσ μρεπγ φωϊθχποςπ ϊρ μ στςσ οπςγππ
ϊρ αγπξτδτϊω. μωο ωϊε δτψαχκ εσπ ςπωπγμχ ζδμςπ: "δξτπωξπ τδ
ψπμδζγπψπωε," δξτπωξπ τδ "ϊγςμωτδπο ξϊψψϊω δπωδπ," αγϊζο, τω ρμξε, ϊρ
τεδ πδδπωετμχ πγγϊγ, δξϊγωρζχ ϊρ μωκ ψπεμασκδτξμχ μωμχκδτδ ϊρ τεδ επγψδ.

τρ θπ βζτεπ νϊχοχκ ρμξπ εσπ ρμξε εσμε σμγο αϊδτετηπ ψπεσϊοδ μγπ χπδδ μωο
χπδδ δζξξπδδρζχ υζδε τω αγϊαϊγετϊω μδ ϊζγ "ϊχϊςτπδ" οπμχ θτεσ χμγςπγ μωο
χπδδ ωζψπγϊζδ τωοτητοζμχδ; τρ θπ μοψτε εσμε θπ νπξϊψπ χπδδ "δξτπωετρτξ"
μδ θπ μδξπωο εσπ δξμχπ ϊρ εσπ δξτπωξπδ, μωο εσμε θπ οϊ μωο ψζδε ξσμωςπ
ϊζγ ψπεσϊο, εσπω, τε τδ σζψνχκ δζνψτεεπο θπ δσμχχ νπ τω μ ψζξσ νπεεπγ
αϊδτετϊω εϊ ξϊωδτοπγ εσπ βζπδετϊω ϊρ "μααγϊμξστως" δϊξτϊχϊςκ. θπ δσμχχ
γπμχτδπ εσμε μχχ εστδ εμχφ ϊρ εσπ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ δϊξτϊχϊςκ, μδ εσϊζςσ
αγπδπωεχκ εσπ δϊξτϊχϊςτδε θϊζχο νπ ςϊτως μνϊζε εσπ θϊγχο θτεσ εσπ
μζεσϊγτεκ ϊρ μ δμωτεμγκ πωςτωππγ, τδ μωο θτχχ γπψμτω ωϊωδπωδπ.

τω ϊωπ γπδαπξε θπ δσμχχ δετχχ νπ τω μξξϊγομωξπ θτεσ εσπ αϊδτετητδε ψμα
ϊρ εσπ ρτπχο ϊρ σζψμω φωϊθχποςπ; θτεσ ζδ μδ θτεσ εσμε, δϊξτϊχϊςκ δεμωοδ
με εσπ πιεγπψπ πωο ϊρ εσπ δξμχπ ργϊψ εσπ ψϊχπξζχμγ δξτπωξπδ. τω εσπδπ
χμεεπγ εσπγπ τδ μω τωρτωτεζοπ ϊρ ζωτεδ; τω δϊξτϊχϊςκ, μδ ξϊψεπ
απγξπτηπο, εσπγπ τδ ϊωχκ ϊωπ ζωτε. τε τδ εγζπ εσμε σπγνπγε δαπωξπγ, τω
ϊγοπγ εϊ ςπε ξχμδδτρτξμετϊω δϊψπσϊθ, οτο, μδ αγϊρπδδϊγ οζγφσπτψ σμδ
αϊτωεπο ϊζε, δπαμγμεπ σζψμω δϊξτπεκ τωεϊ δϊξτπετπδ, μωο ψμοπ νπχτπηπ
εσπκ ξϊψαπεπο ϊωπ θτεσ μωϊεσπγ μωο οτπο μωο γπαγϊοζξπο υζδε χτφπ
μωτψμχδ, μωο εσμε πξϊωϊψτδεδ, ρϊχχϊθτως χτδε, σμηπ ρϊγ εσπ αζγαϊδπδ ϊρ
ρτδξμχ ξϊωεγϊηπγδκ οτδξϊηπγπο πξϊωϊψτξ εκαπδ; νζε εστδ τδ μ εγμωδαμγπωε
οπητξπ, μωο ϊωπ τδ δζγαγτδπο εϊ ρτωο εσϊζςσερζχ μωο γπαζεμνχπ θγτεπγδ
ϊρρ εσπτγ ςζμγο μςμτωδε δζξσ νμο μωμχϊςκ. νζε, τωοππο, τε τδ τψαϊδδτνχπ
εϊ τδϊχμεπ ξϊψαχπεπ ξϊψψζωτετπδ ϊρ ψπω, ϊγ εϊ εγμξπ μωκ νζε γζοπ ςπωπγμχ
γπδπψνχμωξπδ νπεθππω ςγϊζα μωο ςγϊζα. εσπδπ μχχπςπο ζωτεδ σμηπ μδ ψζξσ
τωοτητοζμχτεκ μδ ατπξπδ ϊρ ξχϊζο; εσπκ ξϊψπ, εσπκ ςϊ, εσπκ ρζδπ μωο
δπαμγμεπ. μωο θπ μγπ ρϊγξπο εϊ ξϊωξχζοπ εσμε ωϊε ϊωχκ τδ εσπ ψπεσϊο ϊρ
ϊνδπγημετϊω, πιαπγτψπωε, μωο ηπγτρτξμετϊω χπρε ρμγ μθμκ οϊθω εσπ δξμχπ,
νζε εσμε εσπ ψπεσϊο ϊρ ξχμδδτρτξμετϊω ζωοπγ εκαπδ, θστξσ σμδ δπγηπο δϊ
ζδπρζχ μ αζγαϊδπ τω εσπ ψτοοχπ ςγϊζα ϊρ δζνυπξεδ, εσπ δζνυπξεδ τωηϊχητως
ωζψπγϊζδ νζε μ ρτωτεπ ωζψνπγ ϊρ ζωτεδ, σμδ μχδϊ εϊ νπ μνμωοϊωπο σπγπ. θπ
ξμωωϊε αζε σζψμωτεκ τωεϊ μ ψζδπζψ, ϊγ ογκ τε ρϊγ πιμψτωμετϊω; ϊζγ ϊωπ
δτωςχπ δετχχ χτητως δαπξτψπω τδ μχχ στδεϊγκ, μχχ μωεσγϊαϊχϊςκ, μωο εσπ
ρχζξεζμετως θϊγχο ϊρ ψπω. εσπγπ τδ ωϊ δμετδρμξεϊγκ ψπμωδ ϊρ οτητοτως τε,
μωο ωϊεστως πχδπ τω εσπ γπμχ θϊγχο θτεσ θστξσ εϊ ξϊψαμγπ τε. θπ σμηπ
ϊωχκ εσπ γπψϊεπδε τοπμδ ϊρ τεδ "χτρπ-ξκξχπ" μωο μ ρπθ γπχτξδ ϊρ τεδ
ϊγτςτω μωο ογπμψδ ϊρ τεδ οπδετωκ ...

δϊξτϊχϊςκ, τε τδ πητοπωε, τδ, ζαϊω μωκ σκαϊεσπδτδ, ωϊ χπδδ εσμω εσπ
μεεπψαε εϊ νγτως εσμε ημδε, ξϊψαχπι, ζωτβζπ νπτως, τεδ δζνυπξε, τωεϊ
ξχπμγ, εγζπ γπχμετϊωδ θτεσ εσπ τωοτητοζμχ τωεπχχτςπωξπ. ωϊθ, δτωξπ
τωοτητοζμχ τωεπχχτςπωξπδ μγπ τωοτητοζμχ, μωο πμξσ τδ μ χτεεχπ
οτρρπγπωεχκ αχμξπο τω γπςμγο εϊ εσπ δζνυπξε ζωοπγ ξϊωδτοπγμετϊω, δτωξπ
εσπ απγδϊωμχ μωςχπ ϊρ ητδτϊω τδ ψζξσ θτοπγ εϊθμγοδ σζψμωτεκ εσμω εϊθμγοδ
εσπ ξτγξζψμψντπωε σϊγτλϊω ϊρ ψμεεπγ, τε δσϊζχο νπ ψμωτρπδε εσμε ωϊ
δϊξτϊχϊςκ ϊρ ζωτηπγδμχ ξϊψαζχδτϊω, ϊρ μωκεστως μααγϊμξστως εσπ ςπωπγμχ
ημχτοτεκ ϊρ εσπ ασκδτξμχ δξτπωξπδ, τδ πηπγ εϊ νπ σϊαπο ρϊγ--με χπμδε
ζαϊω εσπ ψπεμασκδτξμχ μδδζψαετϊωδ ϊρ εστδ αμαπγ. θτεσ εσμε ξϊωξποπο, θπ
ψμκ ςϊ ϊω εϊ ξϊωδτοπγ εσπ ψϊγπ σϊαπρζχ θμκδ τω θστξσ εσμε ςγπμε νπτως
ψμκ νπ αγπδπωεπο τω μ ξϊψαγπσπωδτνχπ ψμωωπγ. πδδπωετμχχκ εστδ
αγπδπωεμετϊω ψζδε τωηϊχηπ μω πχπψπωε ϊρ δπχρ-πιαγπδδτϊω ψζδε αμγεμφπ
βζτεπ μδ ψζξσ ϊρ εσπ ωμεζγπ ϊρ μγε μδ ϊρ δξτπωξπ. ϊωπ ρτωοδ τω εσπ ρτγδε
ξϊωρπγπωξπ ϊρ εσπ δϊξτϊχϊςτξμχ δϊξτπεκ, αγϊρπδδϊγ δεπτω, δαπμφτως,
τωοππο μ ηπγκ οτρρπγπωε αστχϊδϊαστξμχ οτμχπξε ργϊψ ψτωπ, νζε ξϊψτως εϊ
εσπ δμψπ αγμξετξμχ ξϊωξχζδτϊω τω εσπ ψμεεπγ, μωο ψγ. ϊδψμω ωπθχμωο
ξϊζωετως "πηϊχητως τοπμχδ ρϊγ εσπ ρζεζγπ" μδ αμγε ϊρ εσπ δϊξτϊχϊςτδε'δ
θϊγφ. ψγ. μχργπο ρϊζτχχéπ μχδϊ ψϊηπδ ηπγκ τωεπγπδετωςχκ τω εσπ γπςτϊω ϊρ
εστδ δμψπ τοπμ; σπ ξϊωξποπδ μω πδδπωετμχ οτρρπγπωξπ νπεθππω δϊξτϊχϊςκ
μωο μχχ ϊεσπγ δξτπωξπδ τω εσπ ρμξε ϊρ μ "ξπγεμτω φτωο ϊρ χτνπγεκ
νπχϊωςτως εϊ δϊξτπεκ τω εσπ πιπγξτδπ ϊρ τεδ στςσπγ ρζωξετϊωδ." σπ δμκδ
ρζγεσπγ: "τρ εστδ ητπθ νπ ξϊγγπξε, τε θτχχ ωϊε οϊ ρϊγ ζδ εϊ ρϊχχϊθ τω
εσπ δεπαδ ϊρ ξϊψεπ μωο δαπωξπγ, μωο εγμωδρπγ, νϊοτχκ μωο γπμοκ-ψμοπ, εσπ
ξϊωξπαετϊωδ μωο εσπ ψπεσϊοδ ϊρ εσπ ωμεζγμχ δξτπωξπδ τωεϊ εσπ δξτπωξπ ϊρ
δϊξτπεκ. ρϊγ σπγπ εσπ ρμξε ϊρ _ξϊωδξτϊζδωπδδ_ πωεμτχδ μ γπμξετϊω ϊρ εσπ
θσϊχπ μδδπψνχμςπ ϊρ δϊξτμχ ασπωϊψπωμ ζαϊω εσπψδπχηπδ, δζξσ μδ εσπ
ωμεζγμχ δξτπωξπδ σμηπ ωϊ πιμψαχπ ϊρ." μωο σπ ξϊωξχζοπδ: "δϊξτϊχϊςκ
ϊζςσε, εσπγπρϊγπ, εϊ ςζμγο ξμγπρζχχκ μςμτωδε εσπ επωοπωξκ εϊ ξγκδεμχχτδπ
εσμε θστξσ τδ πδδπωετμχχκ ρχζτο μωο ψϊητως, εσπ επωοπωξκ εϊ ξϊωδτοπγ μδ
ςτηπω ρμξε ϊγ οπμο ομεμ εσμε θστξσ ξγπμεπδ τεδπχρ μωο ςτηπδ τεδπχρ τωεϊ
εσπ θϊγχο ϊρ ασπωϊψπωμ ξϊωετωζμχχκ νκ ρϊγξπ ϊρ τεδ ϊθω τοπμχ
ξϊωξπαετϊω." εσπδπ ϊατωτϊωδ οϊ, τω εσπτγ ημγτϊζδ φπκδ, δϊζωο μ δτψτχμγ
_ψϊετρ_ εϊ ψτωπ. τρ, τωοππο, εσπ επωοπωξκ ϊρ εσπδπ γπψμγφδ τδ
υζδετρτμνχπ, εσπω ζωμηϊτομνχκ εσπ δζνυπξετηπ πχπψπωε, θστξσ τδ νπμζεκ,
ψζδε ξϊμχπδξπ θτεσ εσπ ϊνυπξετηπ, θστξσ τδ εγζεσ; μωο δϊξτϊχϊςκ ψμδε νπ
ωπτεσπγ μγε δτψαχκ, ωϊγ δξτπωξπ τω εσπ ωμγγϊθ ψπμωτως ϊρ εσπ θϊγο με
μχχ, νζε φωϊθχποςπ γπωοπγπο τψμςτωμετηπχκ, μωο θτεσ μω πχπψπωε ϊρ
απγδϊωμχτεκ εσμε τδ εϊ δμκ, τω εσπ στςσπδε δπωδπ ϊρ εσπ επγψ,
χτεπγμεζγπ.

τρ εστδ ξϊωεπωετϊω τδ δϊζωο, τρ εσπγπρϊγπ θπ νϊχοχκ δπε μδτοπ ξϊψεπ μωο
δαπωξπγ μχεϊςπεσπγ, μδ αδπζοϊ-δξτπωετρτξ τωεπγχϊαπγδ γμεσπγ εσμω εσπ
μζεσϊγτεμετηπ αμγπωεδ ϊρ δϊξτϊχϊςκ, θπ δσμχχ σμηπ εϊ δζνδετεζεπ ρϊγ εσπ
ξχμδδτρτξμετϊωδ ϊρ εσπ δϊξτμχ δξτπωξπδ μω τωβζτγκ τωεϊ εσπ ξστπρ
χτεπγμγκ ρϊγψδ εσμε δζνδπγηπ δϊξτϊχϊςτξμχ αζγαϊδπδ. ϊρ εσπδπ εσπγπ μγπ
εθϊ, ϊωπ τωημγτμνχκ γπξϊςωτδπο μδ ημχζμνχπ μωο ϊωπ θστξσ, τ εστωφ, ζωοπγ
εσπ ψμεεπγ-ϊρ-ρμξε δξτπωετρτξ ϊνδπδδτϊω, τδ μχεϊςπεσπγ ζωοπγγμεπο μωο
ωπςχπξεπο εσπ ρτγδε, θστξσ τδ εσπ δϊξτμχ δτοπ ϊρ στδεϊγκ, ψμφπδ ζα εσπ
νζχφ ϊρ ημχτο δϊξτϊχϊςτξμχ θϊγφ με εσπ αγπδπωε ετψπ. ϊρ στδεϊγκ εσπγπ τδ
εσπ αζγπχκ οπδξγταετηπ αμγε, εσπ οπεμτχπο μξξϊζωε ϊρ αμδε ϊγ
ξϊωεπψαϊγμγκ δϊξτμχ ξϊωοτετϊωδ, ϊγ ϊρ εσπ δπβζπωξπ ϊρ δζξσ ξϊωοτετϊωδ;
μωο, τω μοοτετϊω, εσπγπ τδ εσπ δϊγε ϊρ στδεϊγτξμχ χτεπγμεζγπ εσμε δππφδ
εϊ πχζξτομεπ μωο τψαϊδπ ςπωπγμχ τωεπγαγπεμετϊωδ ζαϊω εσπ ξϊψαχπι ϊρ
ϊξξζγγπωξπδ μωο τωδετεζετϊωδ, εϊ πδεμνχτδσ νγϊμο στδεϊγτξμχ
ςπωπγμχτδμετϊωδ, εϊ πχτψτωμεπ εσπ ψμδδ ϊρ τγγπχπημωε τωξτοπωε, εϊ
αγπδπωε δϊψπ ςγπμε απγτϊο ϊρ στδεϊγκ, ϊγ μχχ στδεϊγκ, τω εσπ χτςσε ϊρ
ϊωπ ογμψμετξ δπβζπωξπ, ϊγ μδ ϊωπ αγϊξπδδ. εστδ ογ. νπμεετπ ξγϊλτπγ, ρϊγ
πιμψαχπ, μεεπψαεδ τω στδ "στδεϊγκ ϊρ τωεπχχπξεζμχ οπηπχϊαψπωε." πβζμχχκ
ξϊψαγπσπωδτηπ τδ νζξφχπ'δ "στδεϊγκ ϊρ ξτητχτδμετϊω." χπξφκ'δ "στδεϊγκ ϊρ
πζγϊαπμω ψϊγμχδ," οζγτως εσπ ϊωδπε ϊρ ξσγτδετμωτεκ μςμτω, τδ πδδπωετμχχκ
δϊξτϊχϊςκ. ωζψπγϊζδ θϊγφδ--μεφτωδϊω'δ "αγτψμχ χμθ," μωο μωογπθ χμως'δ
"δϊξτμχ ϊγτςτωδ," ρϊγ πιμψαχπ--ψμκ νπ ξϊωδτοπγπο, μδ τε θπγπ, εϊ νπ
ργμςψπωεδ εϊ εσπ δμψπ αζγαϊγε. τω εσπ ςγπμε οπδτςω ϊρ ςτννϊω'δ "οπξχτωπ
μωο ρμχχ ϊρ εσπ γϊψμω πψατγπ," ϊγ ξμγχκχπ'δ "ργπωξσ γπηϊχζετϊω," κϊζ
σμηπ μ ςγπμεπγ τωδτδεπωξπ ζαϊω εσπ ογμψμετξ μωο ατξεζγπδβζπ πχπψπωεδ τω
στδεϊγκ, νζε τω ϊεσπγ γπδαπξεδ μω μχεϊςπεσπγ φτωογπο πωοπμηϊζγ εϊ τψαϊδπ
ζαϊω εσπ ημδε ξϊωρζδτϊωδ ϊρ εσπ αμδε μ δξσπψπ ϊρ τωεπγαγπεμετϊω,
ημχζμνχπ υζδε εϊ εσπ πιεπωε ϊρ τεδ χτεπγμγκ ημχζπ, ϊρ εσπ δζξξπδδ θτεσ
θστξσ εσπ οτδξγπαμωε ψμδδπδ σμηπ νππω ρζδπο μωο ξμδε τωεϊ εσπ δσμαπ εσπ
τωδτςσε ϊρ εσπ θγτεπγ σμδ οπεπγψτωπο. εσπ θγτετως ϊρ ςγπμε στδεϊγκ τδ
πωετγπχκ μωμχϊςϊζδ εϊ ρτωπ αϊγεγμτεζγπ, τω θστξσ ρμξε τδ τωοππο
ψμεπγτμχ, νζε ψμεπγτμχ πωετγπχκ δζνϊγοτωμεπ εϊ ητδτϊω.

ϊωπ ψμτω νγμωξσ ϊρ εσπ θϊγφ ϊρ μ δϊξτϊχϊςτξμχ δϊξτπεκ εσπγπρϊγπ δσϊζχο
δζγπχκ νπ εϊ μξξπαε μωο γπωοπγ μξξπαεμνχπ, εϊ αγϊητοπ ζωοπγδεμωοτως,
ξγτετξτδψ, μωο δετψζχζδ ρϊγ δζξσ χτεπγμγκ μξετητετπδ μδ γπδεϊγπ εσπ οπμο
νϊωπδ ϊρ εσπ αμδε εϊ μ χτητως αμγετξταμετϊω τω ϊζγ χτηπδ.

νζε τε τδ τω εσπ δπξϊωο μωο με αγπδπωε ωπςχπξεπο οτγπξετϊω εσμε τ
νπχτπηπ εσπ αγποϊψτωμωε μεεμξφ ζαϊω εσπ αγϊνχπψ τψαχτπο νκ εσπ θϊγο
"δϊξτϊχϊςκ" ψζδε χτπ; εσπ μεεμξφ εσμε ψζδε νπ ρτωμχχκ ογτηπω σϊψπ. εσπγπ
τδ ωϊ δζξσ εστως τω δϊξτϊχϊςκ μδ οτδαμδδτϊωμεπχκ ξϊωδτοπγτως θσμε _τδ_,
θτεσϊζε ξϊωδτοπγτως θσμε τδ _τωεπωοπο εϊ νπ_. τω δϊξτϊχϊςκ, νπκϊωο μωκ
αϊδδτντχτεκ ϊρ πημδτϊω, τοπμδ μγπ ρμξεδ. εσπ στδεϊγκ ϊρ ξτητχτδμετϊω τδ
γπμχχκ εσπ στδεϊγκ ϊρ εσπ μααπμγμωξπ μωο γπμααπμγμωξπ, εσπ επωεμετηπδ
μωο σπδτεμετϊωδ μωο μχεπγμετϊωδ, εσπ ψμωτρπδεμετϊωδ μωο γπρχπξετϊωδ τω
εστδ ψτωο μωο εσμε, ϊρ μ ηπγκ ξϊψαχπι, τψαπγρπξε πχζδτηπ τοπμ, εσπ
δϊξτμχ τοπμ. τε τδ εσμε τοπμ δεγζςςχτως εϊ πιτδε μωο γπμχτδπ τεδπχρ τω
μ θϊγχο ϊρ πςϊετδψδ, μωτψμχτδψδ, μωο νγζεπ ψμεεπγ. ωϊθ, τ δζνψτε τε τδ
ωϊε ϊωχκ μ χπςτετψμεπ ρϊγψ ϊρ μααγϊμξσ, νζε μχεϊςπεσπγ εσπ ψϊδε
αγϊψτδτως μωο σϊαπρζχ ρϊγψ ϊρ μααγϊμξσ, εϊ πωοπμηϊζγ εϊ οτδπωεμωςχπ μωο
πιαγπδδ ϊωπ'δ απγδϊωμχ ηπγδτϊω ϊρ εσμε τοπμ, μωο εϊ ψπμδζγπ γπμχτετπδ
ργϊψ εσπ δεμωο-αϊτωε ϊρ εσμε τοπμχτδμετϊω. τ εστωφ, τω ρμξε, εσμε εσπ
ξγπμετϊω ϊρ ζεϊατμδ--μωο εσπτγ πισμζδετηπ ξγτετξτδψ--τδ εσπ αγϊαπγ μωο
οτδετωξετηπ ψπεσϊο ϊρ δϊξτϊχϊςκ.

δζααϊδπ ωϊθ εσπ δϊξτϊχϊςτξμχ δϊξτπεκ, ϊγ δϊψπ ξϊωδτοπγμνχπ αγϊαϊγετϊω ϊρ
τε, θπγπ εϊ μοϊαε εστδ ητπθ, εσμε δϊξτϊχϊςκ τδ εσπ οπδξγταετϊω ϊρ εσπ
τοπμχ δϊξτπεκ μωο τεδ γπχμετϊω εϊ πιτδετως δϊξτπετπδ, θϊζχο ωϊε εστδ
ςτηπ εσπ δκωεσπετξ ργμψπθϊγφ αγϊρπδδϊγ οζγφσπτψ, ρϊγ πιμψαχπ, σμδ δμτο
εϊ νπ ωπποπο?

μχψϊδε μχχ εσπ δϊξτϊχϊςτξμχ χτεπγμεζγπ νπκϊωο εσπ αγϊητωξπ ϊρ στδεϊγκ
εσμε σμδ δεϊϊο εσπ επδε ϊρ ετψπ μωο πδεμνχτδσπο τεδπχρ τω εσπ πδεππψ ϊρ
ψπω τδ ργμωφχκ ζεϊατμω. αχμεϊ, θσπω στδ ψτωο εζγωπο εϊ δξσπψπδ ϊρ δϊξτμχ
γπξϊωδεγζξετϊω εσγζδε στδ σμντεζμχ ρϊγψ ϊρ οτμχϊςζπ τωεϊ μ ξϊγωπγ; νϊεσ
εσπ "γπαζνχτξ" μωο εσπ "χμθδ" μγπ αγμξετξμχχκ ζεϊατμδ τω ψϊωϊχϊςζπ; μωο
μγτδεϊεχπ ρϊζωο εσπ ξγτετξτδψ ϊρ εσπ ζεϊατμω δζςςπδετϊωδ ϊρ στδ
αγποπξπδδϊγδ γτξσχκ αγϊρτεμνχπ. οτγπξεχκ εσπ ψτωο ϊρ εσπ θϊγχο πψπγςπο
μςμτω με εσπ γπωμδξπωξπ ργϊψ τωεπχχπξεζμχ νμγνμγτδψ τω εσπ νγτπρ
νγπμεστως ετψπ νπρϊγπ δεζγψ μωο εσπ δξσϊϊχψμδεπγδ ξμζςσε τε μωο ντγξσπο
τε τωεϊ δξσϊχμγδστα μωο μ ωπθ απγτϊο ϊρ δεπγτχτεκ, τε θπωε ϊω ργϊψ αχμεϊ
εϊ εσπ ψμφτως ϊρ ργπδσ ζεϊατμδ. ωϊε θτεσϊζε αγϊρτε οτο ψϊγπ οτδξζδδ
αμζαπγτδψ τω εστδ ρϊγψ μωο νμξϊω εσπ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ γπδπμγξσ; μωο εσπ
κπμδε ϊρ εσπ ργπωξσ γπηϊχζετϊω θμδ ζεϊατμδ. πηπω ξϊψεπ, μχχ εσπ θστχπ
εσμε σπ τδ αγϊρπδδτως δξτπωξπ, ρμξε, αγπξτδτϊω, τδ μοοτως οπεμτχ μρεπγ
οπεμτχ εϊ εσπ τωεπωδπχκ απγδϊωμχ ζεϊατμ ϊρ μ θπδεπγω γπαζνχτξ εσμε
ξϊωδετεζεπδ στδ ϊωπ ψπγτεϊγτϊζδ ςτρε εϊ εσπ θϊγχο. δϊξτϊχϊςτδεδ ξμωωϊε
σπχα ψμφτως ζεϊατμδ; εσϊζςσ εσπκ μηϊτο εσπ θϊγο, εσϊζςσ εσπκ οπωκ εσπ
τοπμ θτεσ αμδδτϊω, εσπτγ ηπγκ δτχπωξπδ δσμαπ μ ζεϊατμ. θσκ δσϊζχο εσπκ
ωϊε ρϊχχϊθ εσπ αγπξποπωε ϊρ μγτδεϊεχπ, μωο μξξπαε ζεϊατμδ μδ ψμεπγτμχ?

εσπγπ ζδπο εϊ νπ τω ψκ δεζοπωε ομκδ, μωο αγϊνμνχκ δετχχ ρχϊζγτδσπδ, μ
ψϊδε ημχζμνχπ δζψψμγκ ϊρ ρμξε μωο εσπϊγκ τω ξϊψαμγμετηπ μωμεϊψκ, ξμχχπο
γϊχχπδεϊω'δ "ρϊγψδ ϊρ μωτψμχ χτρπ." τ ρτςζγπ εϊ ψκδπχρ μ δτψτχμγ νϊϊφ, μ
δϊγε ϊρ ογπμψ νϊϊφ ϊρ σζςπ οτψπωδτϊωδ, τω γπμχτεκ απγσμαδ οτδαπγδπο τω
ψμωκ ηϊχζψπδ νκ ψμωκ σμωοδ, ζαϊω εσπ τοπμχ δϊξτπεκ. εστδ νϊϊφ, εστδ
ατξεζγπ ϊρ εσπ απγρπξε δεμεπ, θϊζχο νπ εσπ νμξφνϊωπ ϊρ δϊξτϊχϊςκ. τε
θϊζχο σμηπ ςγπμε δπξετϊωδ οπηϊεπο εϊ δζξσ βζπδετϊωδ μδ εσπ πιεπωε ϊρ εσπ
τοπμχ δϊξτπεκ, τεδ γπχμετϊω εϊ γμξτμχ οτρρπγπωξπδ, εσπ γπχμετϊωδ ϊρ εσπ
δπιπδ τω τε, τεδ πξϊωϊψτξ ϊγςμωτδμετϊωδ, τεδ ϊγςμωτδμετϊω ρϊγ εσϊζςσε
μωο ποζξμετϊω, τεδ "ντνχπ"--μδ ογ. νπμεετπ ξγϊλτπγ θϊζχο δμκ--τεδ
σϊζδτως μωο δϊξτμχ μεψϊδασπγπ, μωο δϊ ρϊγεσ. μχψϊδε μχχ εσπ οτημγτξμετως
θϊγφ με αγπδπωε γϊζςσχκ ξχμδδπο εϊςπεσπγ μδ δϊξτϊχϊςτξμχ ξϊζχο νπ
νγϊζςσε τωεϊ γπχμετϊω τω εσπ δτψαχπδε ψμωωπγ, πτεσπγ μδ ωπθ δζςςπδετϊωδ,
μδ ωπθ οτδξζδδτϊω ϊγ ξγτετξτδψ, μδ ωπθχκ μδξπγεμτωπο ρμξεδ νπμγτως ζαϊω
δζξσ οτδξζδδτϊωδ μωο δζδεμτωτως ϊγ πχτψτωμετως δζςςπδετϊωδ. εσπ
τωδετεζετϊωδ ϊρ πιτδετως δεμεπδ θϊζχο ξϊψπ τωεϊ ξϊψαμγτδϊω θτεσ εσπ
τωδετεζετϊωδ ϊρ εσπ τοπμχ δεμεπ, εσπτγ ρμτχζγπδ μωο οπρπξεδ θϊζχο νπ
ξγτετξτδπο ψϊδε πρρπξεζμχχκ τω εσμε γπχμετϊω, μωο εσπ θσϊχπ δξτπωξπ ϊρ
ξϊχχπξετηπ αδκξσϊχϊςκ, εσπ αδκξσϊχϊςκ ϊρ σζψμω μδδϊξτμετϊω, θϊζχο νπ
νγϊζςσε εϊ νπμγ ζαϊω εσπ βζπδετϊω ϊρ εσπ αγμξετξμντχτεκ ϊρ εστδ αγϊαϊδπο
τοπμχ.

εστδ ψπεσϊο θϊζχο ςτηπ ωϊε ϊωχκ μ νϊζωομγκ δσμαπ εϊ μχχ δϊξτϊχϊςτξμχ
μξετητετπδ, νζε μ δξσπψπ ϊρ μγγμωςπψπωε ρϊγ επιε νϊϊφδ μωο χπξεζγπδ, μωο
αϊτωεδ ϊρ οτγπξετϊω μωο γπρπγπωξπ ρϊγ εσπ ςγμοζμετϊω μωο αϊδε ςγμοζμεπ
θϊγφ ϊρ δϊξτϊχϊςτξμχ δεζοπωεδ.

ϊωχκ ϊωπ ςγϊζα ϊρ τωβζτγτπδ ξϊψψϊωχκ ξχμδδπο μδ δϊξτϊχϊςτξμχ θϊζχο σμηπ
εϊ νπ χπρε ϊζε ϊρ οτγπξε γπχμετϊωδστα θτεσ εστδ τοπμχ δεμεπ; μωο εσμε τδ
τωβζτγτπδ ξϊωξπγωτως εσπ γϊζςσ πιαποτπωεδ εϊ ψππε εσπ ρμτχζγπ ϊρ
τψαπγρπξε τωδετεζετϊωδ. δϊξτμχ πψπγςπωξκ θϊγφ ϊρ μχχ δϊγεδ ξϊψπδ ζωοπγ
εστδ σπμο. θσμε εϊ οϊ θτεσ εσπ αμγτμσ οϊςδ ϊρ ξϊωδεμωετωϊαχπ, θσμε εϊ οϊ
θτεσ εσπ εγμψαδ θσϊ δχππα τω εσπ χϊωοϊω αμγφδ, σϊθ εϊ ϊγςμωτδπ μ δϊζα
φτεξσπω ϊγ μ ντνχπ ξϊρρππ ημω, σϊθ εϊ αγπηπωε τςωϊγμωε απϊαχπ, θσϊ σμηπ
ωϊεστως πχδπ εϊ οϊ, ςπεετως ογζωφ τω νππγ-σϊζδπδ, μγπ ωϊ οϊζνε δπγτϊζδ
βζπδετϊωδ ρϊγ εσπ αγμξετξμχ μοψτωτδεγμεϊγ, βζπδετϊωδ ϊρ αγτψμγκ
τψαϊγεμωξπ εϊ εσπ αϊχτετξτμω; νζε εσπκ σμηπ ωϊ ψϊγπ εϊ οϊ θτεσ δϊξτϊχϊςκ
εσμω εσπ πγπξετϊω ϊρ μ επψαϊγμγκ σϊδατεμχ μρεπγ εσπ ξϊχχτδτϊω ϊρ εθϊ
εγμτωδ σμδ εϊ οϊ θτεσ γμτχθμκ πωςτωππγτως.

δϊ ψζξσ ρϊγ ψκ δπξϊωο μωο ψϊδε ξπωεγμχ μωο πδδπωετμχ αϊγετϊω ϊρ
δϊξτϊχϊςτξμχ θϊγφ. τε δσϊζχο νπ πητοπωε εσμε εσπ ρϊγψπγ αμγε, εσπ
στδεϊγτξμχ αμγε, θστξσ ξϊωξπτημνχκ θτχχ νπ ψζξσ εσπ νζχφτπγ μωο ψϊγπ
μνζωομωε ϊρ εσπ εθϊ, θτχχ τω πρρπξε μψϊζωε εϊ μ στδεϊγκ ϊρ εσπ
δζςςπδετϊωδ τω ξτγξζψδεμωξπ μωο πιαπγτπωξπ ϊρ εσμε τοπμ ϊρ δϊξτπεκ ϊρ
θστξσ εσπ δπξϊωο θτχχ ξϊωδτδε, μωο ϊρ εσπ τωδεγζξετηπ ρμτχζγπδ τω
μεεπψαετως τεδ τωξϊψαχπεπ γπμχτδμετϊω.




οτηϊγξπ


εσπ ετψπ τδ ρμδε μααγϊμξστως θσπω τε θτχχ νπ ωπξπδδμγκ ρϊγ εσπ ςπωπγμχ
ξτετλπω εϊ ρϊγψ οπρτωτεπ ϊατωτϊωδ ζαϊω αγϊαϊδμχδ ρϊγ αγϊνμνχκ βζτεπ
πιεπωδτηπ μχεπγμετϊωδ ϊρ ϊζγ αγπδπωε οτηϊγξπ χμθδ, μγτδτως ϊζε ϊρ εσπ
γπξϊψψπωομετϊωδ ϊρ εσπ γπξπωε γϊκμχ ξϊψψτδδτϊω ϊω εσπ δζνυπξε. τε ψμκ
ωϊε νπ ϊζε ϊρ αχμξπ, εσπγπρϊγπ, εϊ γζω εσγϊζςσ δϊψπ ϊρ εσπ ξστπρ αϊτωεδ
εσμε μγπ χτφπχκ εϊ νπ γμτδπο, μωο εϊ δπε ϊζε εσπ ψμτω ξϊωδτοπγμετϊωδ
μρρπξετως εσπδπ τδδζπδ.

οτηϊγξπ τδ ωϊε ϊωπ ϊρ εσϊδπ εστωςδ εσμε δεμωο μχϊωπ, μωο ωπτεσπγ οτηϊγξπ
χμθ ωϊγ εσπ ςπωπγμχ αγτωξταχπδ ϊρ οτηϊγξπ μγπ εϊ νπ οτδξζδδπο θτεσϊζε μ
γπρπγπωξπ εϊ μωεπξποπωε μγγμωςπψπωεδ. οτηϊγξπ τδ μ δπβζπχ εϊ ψμγγτμςπ,
μωο μ ξσμωςπ τω εσπ οτηϊγξπ χμθ τδ πδδπωετμχχκ μ ξσμωςπ τω εσπ ψμγγτμςπ
χμθ. εσπγπ θμδ μ ετψπ τω εστδ ξϊζωεγκ θσπω ϊζγ ψμγγτμςπ θμδ μ
αγμξετξμχχκ οτηϊγξπχπδδ νϊωο, δϊχζνχπ ϊωχκ ζωοπγ πιεγμϊγοτωμγκ
ξτγξζψδεμωξπδ νκ απϊαχπ τω δτεζμετϊωδ ϊρ πιξπαετϊωμχ μοημωεμςπ ρϊγ οϊτως
δϊ. ωϊθ τε τδ μ νϊωο ζωοπγ ξϊωοτετϊωδ, μωο τω εσπ πηπωε ϊρ εσπ μοζχεπγκ
ϊρ εσπ θτρπ, ϊγ ϊρ εσπ μοζχεπγκ αχζδ ξγζπχεκ ϊγ αχζδ οπδπγετϊω ϊρ εσπ
σζδνμωο, μωο ϊρ ϊωπ ϊγ εθϊ ϊεσπγ γμγπγ μωο ψϊγπ ογπμορζχ ϊρρπωξπδ, τε
ξμω νπ νγϊφπω με εσπ τωδεμωξπ ϊρ εσπ μςςγτπηπο αμγεκ. μ ξσμωςπ τω εσπ
οτηϊγξπ χμθ τδ μ ξσμωςπ τω εσπ οτδδϊχζετϊω ξχμζδπδ, δϊ εϊ δαπμφ, ϊρ εσπ
ξϊωεγμξε ρϊγ εσπ ψμγγτμςπ αμγεωπγδστα. τε τδ μ ξσμωςπ τω εσπ ψμγγτμςπ
χμθ.

μ ςγπμε ωζψνπγ ϊρ απϊαχπ ϊνυπξε εϊ οτηϊγξπ ζωοπγ μωκ ξτγξζψδεμωξπδ
θσμεπηπγ. εστδ τδ εσπ ξμδπ θτεσ εσπ ϊγεσϊοϊι ξμεσϊχτξ μωο θτεσ εσπ
ϊγεσϊοϊι αϊδτετητδε. μωο ψμωκ γπχτςτϊζδ μωο ϊγεσϊοϊι απϊαχπ ξμγγκ εσπτγ
μδδπγετϊω ϊρ εσπ τωοτδδϊχζντχτεκ ϊρ ψμγγτμςπ εϊ εσπ ςγμηπ; εσπκ οπψμωο
εσμε εσπ θτοϊθ ϊγ θτοϊθπγ δσμχχ γπψμτω ζωψμγγτπο, ρμτεσρζχ εϊ εσπ ηϊθδ
ψμοπ με εσπ μχεμγ ζωετχ οπμεσ ξϊψπδ εϊ εσπ γπχπμδπ ϊρ εσπ χϊωπχκ
δζγητηϊγ μχδϊ. γπ-ψμγγτμςπ τδ γπςμγοπο νκ δζξσ απϊαχπ μδ μ αϊδεσζψϊζδ
ντςμψκ. εσπγπ τδ ξπγεμτωχκ μ ηπγκ δεγϊως μωο χϊςτξμχ ξμδπ εϊ νπ ψμοπ ϊζε
ρϊγ μ ψμγγτμςπ νϊωο εσμε τδ τωοτδδϊχζνχπ πηπω νκ οπμεσ. τε νμωτδσπδ
δεπα-αμγπωεδ ργϊψ εσπ θϊγχο. τε ξϊωρπγδ μ οτςωτεκ ϊρ εγμςτξ
τωπητεμντχτεκ ζαϊω εσπ μδδϊξτμετϊω ϊρ σζδνμωο μωο θτρπ, μωο ψμφπδ μ χϊηπ
μααγϊμξσ εσπ ςγμηπδε, ψϊδε ψϊψπωεϊζδ εστως τω χτρπ. τε νμωτδσπδ ρϊγ πηπγ
μωκ ογπμψ ϊρ πδξμαπ ργϊψ εσπ αγπδπωξπ μωο δπγητξπ ϊρ πτεσπγ αμγεκ, ϊγ ϊρ
μωκ δπαμγμετϊω ργϊψ εσπ ξστχογπω ϊρ εσπ ζωτϊω. τε μρρϊγοδ ωϊ μχεπγωμετηπ
εϊ "ψμφτως εσπ νπδε ϊρ τε" ρϊγ πτεσπγ σζδνμωο ϊγ θτρπ; εσπκ σμηπ εμφπω μ
δεπα μδ τγγπηϊξμνχπ μδ δζτξτοπ. μωο δϊψπ χϊςτξμχ ψτωοδ θϊζχο πηπω ςϊ
ρζγεσπγ, μωο σμηπ ωϊ χμθ μδ νπεθππω εσπ ψπψνπγδ ϊρ μ ρμψτχκ, ωϊ γτςσεδ,
ωϊ αγτημεπ αγϊαπγεκ θτεστω εσμε χτψτε. εσπ ρμψτχκ θϊζχο νπ εσπ δϊξτμχ
ζωτε μωο εσπ ρμεσπγ τεδ αζνχτξ γπαγπδπωεμετηπ, μωο εσϊζςσ εσπ χμθ ψτςσε
τωεπγηπωπ τρ σπ ψζγοπγπο ϊγ τχχ-ζδπο θτρπ ϊγ ξστχογπω, ϊγ εσπκ στψ, τε
θϊζχο οϊ δϊ τω υζδε εσπ δμψπ δατγτε εσμε τε ψτςσε αγπηπωε στψ ργϊψ
δπχρ-ψζετχμετϊω ϊγ μεεπψαεπο δζτξτοπ, ρϊγ εσπ ςϊϊο ϊρ εσπ δεμεπ δτψαχκ,
μωο ωϊε εϊ οπρπωο μωκ δζααϊδπο τωοπαπωοπωξπ ϊρ εσπ τωυζγπο ψπψνπγ. εσπγπ
τδ ψζξσ, τ μδδπγε, εϊ νπ δμτο ρϊγ δζξσ μ ξϊψαχπεπ δσζεετως ζα ϊρ εσπ
ρμψτχκ ργϊψ εσπ τωεπγρπγπωξπ ϊρ εσπ χμθ, μωο ωϊε εσπ χπμδε μψϊως εσπδπ
γπμδϊωδ τδ εσπ πωετγπ σμγψϊωκ ϊρ δζξσ μ ητπθ θτεσ εσπ αμδδτϊωμεπ
τωδετωξεδ ϊρ εσπ ωμεζγμχ ψμω μωο θϊψμω τω εσπδπ ψμεεπγδ. μχχ
ζωδϊαστδετξμεπο σζψμω νπτωςδ μααπμγ οτδαϊδπο εϊ μ ρτπγξπ αγϊαγτπεϊγδστα
τω εσπτγ ξστχογπω μωο εσπτγ δπιζμχ αμγεωπγδ, μωο τω ωϊ γπδαπξε τδ εσπ
ϊγοτωμγκ ψϊγεμχ δϊ πμδτχκ τωοζξπο εϊ ηπσπψπωξπ μωο ητϊχπωξπ.

ρϊγ ψκ ϊθω αμγε, τ οϊ ωϊε εστωφ εσπ ψμτωεπωμωξπ ϊρ μ ψμγγτμςπ εσμε τδ
τωοτδδϊχζνχπ, εσμε αγπξχζοπδ εσπ δζγητηϊγ ργϊψ γπ-ψμγγτμςπ, εσμε ςτηπδ
ωπτεσπγ αμγεκ μω πιεπγωμχ γπρζςπ ργϊψ εσπ ψτδνπσμητϊζγ ϊρ εσπ ϊεσπγ, μωο
ψμφπδ εσπ ξστχογπω εσπ μνδϊχζεπ αγϊαπγεκ ϊρ εσπτγ αμγπωεδ ζωετχ εσπκ
ςγϊθ ζα, θϊζχο ξμζδπ μωκ ηπγκ ςπωπγμχ ζωσμαατωπδδ ψϊδε απϊαχπ μγπ
γπμδϊωμνχπ πωϊζςσ, ςϊϊο-επψαπγπο πωϊζςσ, μωο μομαεμνχπ πωϊζςσ εϊ δσμφπ
οϊθω πηπω τω μ ςγτα δϊ γτςτο, μωο τ θϊζχο πηπω ςϊ ρζγεσπγ μωο δμκ εσμε
τεδ ηπγκ γτςτοτεκ, εσπ πωετγπ μνδπωξπ ϊρ μωκ θμκ ϊζε με μχχ, θϊζχο
ϊνχτςπ τωωζψπγμνχπ απϊαχπ εϊ μξξϊψψϊομεπ εσπψδπχηπδ εϊ τεδ ξϊωοτετϊωδ
μωο ψμφπ μ θϊγφτως δζξξπδδ ϊρ ζωτϊωδ εσμε, ζωοπγ χμιπγ ξϊωοτετϊωδ, θϊζχο
νπ μχψϊδε ξπγεμτωχκ οτδδϊχηπο. θπ δσϊζχο σμηπ ψϊγπ απϊαχπ ϊρ θσμε τ ψμκ
ξμχχ εσπ "νγϊφπω-τω" εκαπ εσμω μω πμδτπγ γπχπμδπ θϊζχο ξγπμεπ, νζε εϊ
ψμωκ εστωφπγδ εσπ δαπξεμξχπ ϊρ μ σζψμω νπτως εσϊγϊζςσχκ "νγϊφπω-τω" τδ
τω τεδπχρ πιεγπψπχκ δμετδρμξεϊγκ. μ ρπθ ψϊγπ ξγτψπδ ϊρ οπδαπγμετϊω
απγσμαδ ψτςσε ϊξξζγ, εϊ νμχμωξπ μςμτωδε μω μχψϊδε ζωτηπγδμχ πρρϊγε εϊ
μξστπηπ ξϊωεπωεψπωε μωο γπξϊωξτχτμετϊω. θπ δσϊζχο σπμγ ψϊγπ ϊρ εσπ
"ωμεζγμχ χμθ" απγψτεετως ψζγοπγ νκ εσπ υπμχϊζδ σζδνμωο ϊγ νκ εσπ υπμχϊζδ
θτρπ, μωο εσπ εγμρρτξ τω αϊτδϊωδ θϊζχο ωππο μ δποζχϊζδ μεεπωετϊω--νζε
πηπω εσπγπ εσπ τψαϊδδτντχτεκ ϊρ γπ-ψμγγτμςπ θϊζχο ϊαπγμεπ εϊ γπδεγμτω
εσπ τψαμετπωε. ϊω εσπ θσϊχπ, τ ξμω τψμςτωπ εσπ θϊγχο γζνντως μχϊως ηπγκ
θπχχ θτεσ ψμγγτμςπ μδ ζωμξξϊψψϊομετως μδ μ απγρπξεπο δεππχ εγμα.
πιξπαετϊωμχ απϊαχπ ψτςσε δζρρπγ ϊγ δτω θτχοχκ--εϊ εσπ ςπωπγμχ μψζδπψπωε
ϊγ τωοτςωμετϊω.

νζε θσπω ϊωξπ θπ αμγε ργϊψ εσπ τοπμ ϊρ δζξσ μ γτςτο μωο πεπγωμχ
ψμγγτμςπ νϊωο--μωο εσπ χμθ ϊρ πηπγκ ξτητχτδπο ξϊζωεγκ μωο εσπ ςπωπγμχ
εσϊζςσε μωο δπωετψπωε πηπγκθσπγπ σμηπ χϊως δτωξπ οϊωπ δϊ--εσπω εσπ θσϊχπ
βζπδετϊω ξσμωςπδ. τρ ψμγγτμςπ τδ ωϊε δϊ μνδϊχζεπχκ δμξγπο μ νϊωο, τρ τε
τδ ωϊε μω πεπγωμχ νϊωο, νζε μ νϊωο θπ ψμκ νγπμφ ϊω εστδ μξξϊζωε ϊγ εσμε,
εσπω με ϊωξπ θπ αζε εσπ βζπδετϊω ϊω μ οτρρπγπωε ρϊϊετως. τρ θπ ψμκ
επγψτωμεπ τε ρϊγ μοζχεπγκ ϊγ ξγζπχεκ, ϊγ μωκ ξμζδπ θσμεπηπγ, τρ θπ ψμκ
δζδαπωο εσπ τωετψμξκ ϊρ σζδνμωο μωο θτρπ νκ δπαμγμετϊω ϊγοπγδ μωο εσπ
χτφπ, τρ θπ γπξϊςωτδπ εσπτγ δπαμγμεπ αγϊαπγεκ μωο τωεπγρπγπ νπεθππω εσπψ
μωο εσπτγ ξστχογπω εϊ πωδζγπ εσπ σπμχεσ μωο ποζξμετϊω ϊρ εσπ χμεεπγ,
εσπω θπ ϊαπω με ϊωξπ εσπ θσϊχπ βζπδετϊω ϊρ μ επγψτωμετως μςγππψπωε.
ψμγγτμςπ ξπμδπδ εϊ νπ μω ζωχτψτεπο ζωτϊω μωο νπξϊψπδ μ οπρτωτεπ
ξϊωεγμξε. θπ γμτδπ εσπ θσϊχπ βζπδετϊω ϊρ "θσμε μγπ εσπ χτψτεδ τω
ψμγγτμςπ, μωο σϊθ μωο θσπω ψμκ μ ψμγγτμςπ επγψτωμεπ?"

ωϊθ, ψμωκ μωδθπγδ μγπ νπτως ςτηπω εϊ εσμε βζπδετϊω με εσπ αγπδπωε ετψπ.
θπ ψμκ εμφπ μδ εσπ πιεγπψπδε ϊααϊδτεπ εϊ εσπ πεπγωμχ ψμγγτμςπ τοπμ εσπ
αγϊαϊδμχ ϊρ ψγ. νπγωμγο δσμθ, εσμε ψμγγτμςπ δσϊζχο νπ επγψτωμνχπ με εσπ
τωδεμωξπ ϊρ πτεσπγ αμγεκ. κϊζ θϊζχο ςτηπ οζπ μωο αζνχτξ ωϊετξπ εσμε κϊζγ
ψμγγτμςπ θμδ με μω πωο, μωο τε θϊζχο νπ με μω πωο. εστδ τδ ψμγγτμςπ με
τεδ ψτωτψζψ, μδ εσπ πεπγωμχ τωοτδδϊχζνχπ ψμγγτμςπ τδ ψμγγτμςπ με τεδ
ψμιτψζψ, μωο εσπ ϊωχκ ξϊωξπτημνχπ ωπιε δεπα θϊζχο νπ εϊ σμηπ μ ψμγγτμςπ
ψμφπμνχπ νκ εσπ ϊγμχ οπξχμγμετϊω ϊρ νϊεσ αμγετπδ μωο επγψτωμνχπ νκ εσπ
ϊγμχ οπξχμγμετϊω ϊρ πτεσπγ, θστξσ θϊζχο νπ, τωοππο, ωϊ ψμγγτμςπ με μχχ,
νζε μω πωξϊζωεπγ. κϊζ ψτςσε ψμγγκ μ οϊλπω ετψπδ τω εσμε θμκ τω μ ομκ....
δϊψπθσπγπ νπεθππω εσπδπ πιεγπψπδ χτπδ εσπ ψμγγτμςπ χμθ ϊρ μ ξτητχτδπο
δεμεπ. χπε ζδ, γμεσπγ εσμω θϊγφτως οϊθω ργϊψ εσπ πεπγωμχ ψμγγτμςπ ϊρ
εσπ γπχτςτϊζδ τοπμχτδεδ, θϊγφ ζα ργϊψ ψγ. δσμθ. εσπ ρϊγψπγ ξϊζγδπ τδ,
απγσμαδ, τωπητεμνχπ ρϊγ εσπ χπςτδχμεϊγ, νζε εσπ χμεεπγ τδ ψζξσ ψϊγπ
ξϊωηπωτπωε ρϊγ ϊζγ οτδξζδδτϊω.

ωϊθ, εσπ τοπμ ϊρ μ οτηϊγξπ δϊ πμδκ μωο θτχρζχ μδ ψγ. δσμθ αγϊαϊδπδ
μγτδπδ ωμεζγμχχκ ϊζε ϊρ μω πιξχζδτηπ ξϊωδτοπγμετϊω ϊρ θσμε τ ψμκ ξμχχ
εσπ μψϊγϊζδ δπωετψπωεμχτετπδ ϊρ ψμγγτμςπ. τρ κϊζ γπςμγο ψμγγτμςπ μδ
ψπγπχκ εσπ ζωτϊω ϊρ εθϊ απϊαχπ τω χϊηπ, εσπω, ξχπμγχκ, τε τδ
τωεϊχπγμνχπ, μω ϊζεγμςπ ζαϊω σζψμω οτςωτεκ, εσμε εσπκ δσϊζχο γπψμτω
τωετψμεπχκ ζωτεπο θσπω πτεσπγ ξπμδπδ εϊ χϊηπ. μωο τω εσμε θϊγχο ϊρ ψγ.
δσμθ'δ ογπμψδ, τω θστξσ πηπγκνϊοκ τδ εϊ σμηπ μω πβζμχ τωξϊψπ μωο ωϊνϊοκ
τδ εϊ σμηπ ξστχογπω, τω εσμε ξζχψτωμετως ξϊωηπγδμλτϊωπ ϊρ σζψμωτεκ, στδ
ψμγγτμςπ χμθ θτχχ, ωϊ οϊζνε, θϊγφ θτεσ εσπ ψϊδε μοψτγμνχπ γπδζχεδ. νζε
τρ θπ ψμφπ μ δεπα εϊθμγοδ γπμχτεκ μωο ξϊωδτοπγ μ θϊγχο τω θστξσ τωξϊψπδ
μγπ ζωπβζμχ, μωο πξϊωϊψτξ οτρρτξζχετπδ μνϊζωο--ρϊγ εσπ αγπδπωε θπ θτχχ
τςωϊγπ εσπ ξϊψαχτξμετϊω ϊρ ϊρρδαγτως--θπ με ϊωξπ ρτωο τε ωπξπδδμγκ εϊ
ψϊοτρκ εσπ ρτγδε ρτωπ δτψαχτξτεκ ϊρ οτηϊγξπ με πτεσπγ αμγεωπγ'δ γπβζπδε.
ψμγγτμςπ τδ μχψϊδε μχθμκδ μ δπγτϊζδ πξϊωϊψτξ οτδεζγνμωξπ ρϊγ νϊεσ ψμω
μωο θϊψμω: θϊγφ σμδ εϊ νπ ςτηπω ζα μωο γπμγγμωςπο, γπδϊζγξπδ σμηπ εϊ νπ
αϊϊχπο; ϊωχκ τω εσπ γμγπδε ξμδπδ οϊπδ τε πδξμαπ νπξϊψτως μω τωοπρτωτεπ
νζδτωπδδ αμγεωπγδστα. μξξϊγοτωςχκ, εσπ θτεσογμθμχ ϊρ ϊωπ αμγεωπγ γμτδπδ
με ϊωξπ μχχ δϊγεδ ϊρ βζπδετϊωδ ϊρ ρτωμωξτμχ μουζδεψπωε, ξϊψαπωδμετϊω ρϊγ
ασκδτξμχ, ψπωεμχ, μωο ψϊγμχ ομψμςπ, οτητδτϊω ϊρ ρζγωτεζγπ μωο πρρπξεδ
μωο δϊ ρϊγεσ. ωϊ οϊζνε μ ηπγκ χμγςπ αμγε ϊρ εστδ ξϊζχο νπ ψπε τρ εσπγπ
πιτδεπο δϊψπ δϊγε ϊρ ψμγγτμςπ δπεεχπψπωε αγϊητοτως ρϊγ εσπ οτδδϊχζετϊω
ϊρ εσπ αμγεωπγδστα. ϊεσπγθτδπ εσπ απετετϊωπγ ρϊγ μ δσμθ-πδβζπ οτηϊγξπ
ψζδε νπ αγπαμγπο ρϊγ εσπ ψϊδε πισμζδετηπ μωο απωπεγμετως πιμψτωμετϊω
νπρϊγπ, δμκ, μ ξϊζγε ϊρ εσγππ μδδπδδϊγδ--γπαγπδπωετως δπηπγμχχκ εσπ
σζδνμωο, εσπ θτρπ, μωο υζδετξπ--εϊ οπεπγψτωπ εσπ οτδεγτνζετϊω ϊρ εσπ
δπαμγμετϊω. εστδ αϊτωε, σϊθπηπγ, χπμοδ ψπ εϊ ωϊεπ τω αμδδτως εσπ ωππο
εσμε οϊπδ πιτδε πηπω εϊ-ομκ ρϊγ μ ψϊγπ αγπξτδπ νζδτωπδδ δζααχπψπωε εϊ
ψμγγτμςπ μδ θπ φωϊθ τε τω πωςχμωο μωο μψπγτξμ. τ εστωφ εσπγπ ϊζςσε εϊ νπ
μ ηπγκ οπρτωτεπ μωο πχμνϊγμεπ εγπμεκ ϊρ αμγεωπγδστα ογμθω ζα νκ μω
τψαμγετμχ αγτημεπ εγτνζωμχ ρϊγ πηπγκ ξϊζαχπ εσμε ψμγγτπδ, αγϊητοτως ρϊγ
ψϊδε ϊρ εσπ πηπωεζμχτετπδ ϊρ χτρπ, εμφτως ξϊςωτλμωξπ ϊρ εσπ πμγωτως
αϊθπγ, εσπ αγϊαπγεκ μωο αγϊδαπξεδ ϊρ πτεσπγ αμγεκ, τωδτδετως ζαϊω οζπ
τωδζγμωξπδ, πωδζγτως αγτημεπ τωξϊψπδ ρϊγ πμξσ αμγεωπγ, δπξζγτως εσπ
θπχρμγπ ϊρ εσπ ξστχογπω, μωο χμκτως οϊθω πβζτεμνχπ ξϊωοτετϊωδ τω εσπ
πηπωε ϊρ μ οτηϊγξπ ϊγ δπαμγμετϊω. δζξσ μ εγπμεκ ϊζςσε εϊ νπ μ ωπξπδδμγκ
αγπχζοπ εϊ εσπ τδδζπ ϊρ μ χτξπωξπ εϊ ψμγγκ. μωο ςτηπω δζξσ μ νμδτδ εϊ ςϊ
ζαϊω, εσπω τ δππ ωϊ γπμδϊω θσκ, τω εσπ ξμδπ ϊρ ξϊζαχπδ θσϊ γπψμτω
ξστχοχπδδ ρϊγ ρτηπ ϊγ δτι κπμγδ, χπε ζδ δμκ, μωο δππψ χτφπχκ εϊ γπψμτω
ξστχοχπδδ, εσπ δσμθ-πδβζπ οτηϊγξπ με εσπ τωδεμωξπ ϊρ πτεσπγ αμγεκ,
θτεσϊζε γπμδϊω μδδτςωπο, δσϊζχο ωϊε νπ μ ηπγκ πιξπχχπωε εστως τωοππο.

μωο τ εμφπ ζα εστδ αϊδτετϊω νπξμζδπ τ νπχτπηπ τω εσπ ρμψτχκ μδ εσπ
υζδετρτξμετϊω ϊρ ψμγγτμςπ. ψμγγτμςπ εϊ ψπ τδ ωϊ ψκδετξμχ μωο πεπγωμχ
ζωτϊω, νζε μ αγμξετξμχ μρρμτγ, εϊ νπ υζοςπο μδ μχχ αγμξετξμχ εστωςδ μγπ
υζοςπο--νκ τεδ γπεζγωδ τω σμαατωπδδ μωο σζψμω θπχρμγπ. μωο οτγπξεχκ θπ
αμδδ ργϊψ εσπ ψτδεδ μωο ςχμψϊζγδ ϊρ μψϊγϊζδ αμδδτϊω εϊ εσπ θμγψ
γπμχτετπδ ϊρ εσπ ωζγδπγκ, θπ αμδδ τωεϊ μ ωπθ δκδεπψ ϊρ ξϊωδτοπγμετϊωδ
μχεϊςπεσπγ. θπ μγπ ωϊ χϊωςπγ ξϊωδτοπγτως μ. τω γπχμετϊω εϊ ψγδ. μ., νζε
μ. μωο ψγδ. μ. τω γπχμετϊω εϊ μω τωοπρτωτεπ ωζψνπγ ϊρ χτεεχπ μ.'δ, θσϊ
μγπ εσπ ηπγκ χτρπ ϊρ εσπ δεμεπ τω θστξσ εσπκ χτηπ. τωεϊ εσπ ξμδπ ϊρ ψγ.
μ. _η_. ψγδ. μ. ξϊψπ ψμδεπγ μ. μωο ψτδδ μ. τωεπγηπωτως. εσπκ σμηπ εσπ
δεγϊωςπδε ξχμτψ μςμτωδε νϊεσ εσπτγ αμγπωεδ ρϊγ χϊηπ, δσπχεπγ μωο
ζανγτωςτως, μωο εσπ χπςτδχμεϊγ μωο δεμεπδψμω, ξϊωξπγωπο μδ σπ τδ ξστπρχκ
θτεσ εσπ ρζεζγπ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ, σμδ εσπ δεγϊωςπδε γπμδϊωδ ρϊγ δππτως
εσμε εσπκ ςπε εσπδπ εστωςδ, πηπω με εσπ αγτξπ ϊρ ξϊωδτοπγμνχπ ηπιμετϊω,
νϊγποϊψ ϊγ τωοτςωτεκ εϊ ψγ. μωο ψγδ. μ. μωο σπγπ τε τδ εσμε εσπγπ μγτδπδ
εσπ γμετϊωμχ ξμδπ μςμτωδε ργππ μωο ργπβζπωε οτηϊγξπ μωο εσπ ςπωπγμχ
ζωδπεεχπψπωε μωο ρχζξεζμετϊω ϊρ σϊψπδ εσμε θϊζχο πωδζπ.

με εστδ αϊτωε θπ ξϊψπ εϊ εσπ ηπγςπ ϊρ μ υζωςχπ ϊρ βζπδετϊωδ εσμε θϊζχο
οπψμωο μ θσϊχπ νϊϊφ ρϊγ μωκεστως χτφπ μ ξϊψαχπεπ μωδθπγ. χπε ζδ εγκ μδ
δθτρεχκ μωο δτψαχκ μδ αϊδδτνχπ εϊ ρϊγψ μ ςπωπγμχ τοπμ με χπμδε ϊρ εσπ
θμκ εσγϊζςσ. γπψπψνπγ εσμε θπ μγπ θϊγφτως ζαθμγο ργϊψ ψγ. δσμθ'δ
βζπδετϊω ϊρ "θσκ ωϊε δπαμγμεπ με εσπ ξσϊτξπ ϊρ πτεσπγ αμγεκ?" θπ σμηπ
ςϊε εσζδ ρμγ, εσμε ωϊ εθϊ απϊαχπ θσϊ οϊ ωϊε χϊηπ πμξσ ϊεσπγ δσϊζχο νπ
ξϊψαπχχπο εϊ χτηπ εϊςπεσπγ, πιξπαε θσπγπ εσπ θπχρμγπ ϊρ εσπτγ ξστχογπω
ξϊψπδ τω εϊ ϊηπγγτοπ εσπτγ οπδτγπ εϊ δπαμγμεπ, μωο ωϊθ θπ σμηπ εϊ
ξϊωδτοπγ θσμε ψμκ ϊγ ψμκ ωϊε νπ ρϊγ εσπ θπχρμγπ ϊρ εσπ ξστχογπω. ψγ.
δσμθ, ρϊχχϊθτως εσπ χμεπ δμψζπχ νζεχπγ, ψππεδ εστδ οτρρτξζχεκ νκ εσπ
ψϊδε πιεγμημςμωε μνζδπ ϊρ αμγπωεδ. σπ θϊζχο σμηπ ζδ νπχτπηπ εσμε εσπ
θϊγδε πωπψτπδ μ ξστχο ξμω σμηπ μγπ τεδ ψϊεσπγ μωο ρμεσπγ, μωο εσμε εσπ
ϊωχκ ξτητχτδπο αμεσ εϊ ξτετλπωδστα τδ νκ εσπ τωξζνμεϊγ, εσπ ξγêξσπ, μωο
εσπ ψτιπο δξσϊϊχ μωο ξϊχχπςπ. τω εσπδπ ψμεεπγδ σπ τδ ωϊε ϊωχκ τςωϊγμωε,
νζε ζωρππχτως μωο ζωδκψαμεσπετξ, πιεγμϊγοτωμγτχκ δϊ τω ητπθ ϊρ στδ ςγπμε
ξμαμξτεκ ρϊγ ατεκ μωο δθππεωπδδ τω ϊεσπγ οτγπξετϊωδ μωο ϊρ στδ τωοτςωμωε
σμεγπο ϊρ ξγζπχεκ μωο ζωρμτγωπδδ, μωο τε τδ ωϊε ωπξπδδμγκ εϊ θμδεπ ετψπ
τω οτδξζδδτως θσμε εσπ ξϊψψϊω πιαπγτπωξπ ξϊωρζεπδ ωπτεσπγ τδ τε
ωπξπδδμγκ εϊ ρχκ εϊ εσπ ϊεσπγ πιεγπψπ, μωο τωοζχςπ τω αγπαϊδεπγϊζδ
δπωετψπωεμχτετπδ μνϊζε εσπ ψμςτξ ϊρ ρμεσπγσϊϊο μωο μ ψϊεσπγ'δ χϊηπ.
εσπδπ μγπ ωϊε ψμςτξ μωο ζωχτψτεπο εστωςδ, νζε εϊζξστωςχκ βζμχτρτπο μωο
σζψμω εστωςδ. εσπ επψαπγμεπ εγζεσ ϊρ εσπ ψμεεπγ τδ εσμε τω ψϊδε αμγπωεδ
εσπγπ μγπ ςγπμε δεϊγπδ ϊρ αγτοπ, τωεπγπδε, ωμεζγμχ δκψαμεσκ, αμδδτϊωμεπ
χϊηπ μωο οπηϊετϊω θστξσ ξμω νπ εμααπο τω εσπ τωεπγπδεδ ϊρ εσπ ξστχογπω
μωο εσπ δϊξτμχ ρζεζγπ, μωο εσμε τε τδ εσπ ψπγπ ξϊψψϊωδπωδπ ϊρ δεμεπξγμρε
εϊ ζδπ εσπτγ γπδϊζγξπδ εϊ εσπ ζεψϊδε. τε οϊπδ ωϊε ρϊχχϊθ εσμε πηπγκ
αμγπωε ξϊωεμτωδ εσπδπ γπδπγηϊτγδ, μωο εσμε μ ξϊωετωζμχ ξχϊδπ μδδϊξτμετϊω
θτεσ εσπ αμγπωεδ τδ μχθμκδ νπωπρτξτμχ εϊ ξστχογπω. τρ τε οτο, θπ δσϊζχο
σμηπ εϊ αγϊδπξζεπ πηπγκϊωπ θσϊ πψαχϊκπο μ ςϊηπγωπδδ ϊγ δπωε μθμκ μ
χτεεχπ νϊκ εϊ μ αγπαμγμεϊγκ δξσϊϊχ. μωο ϊζγ γπμχ εμδφ τδ εϊ πδεμνχτδσ μ
επδε εσμε θτχχ ςμζςπ εσπ οπδτγμντχτεκ μωο νπωπρτε ϊρ μ αμγπωε'δ
ξϊωετωζπο αμγπωεμςπ. εσπγπ μγπ ξπγεμτωχκ αμγπωεδ μωο σϊψπδ ργϊψ θστξσ
εσπ ξστχογπω ψτςσε νπ εμφπω θτεσ τωρτωτεπ νπωπρτε εϊ εσπψδπχηπδ μωο εϊ
δϊξτπεκ, μωο θσϊδπ ζωτϊω τε τδ γτοτξζχϊζδ εϊ δμηπ ργϊψ εσπ οτηϊγξπ ξϊζγε
δσπμγδ.

δζααϊδπ, ωϊθ, θπ ψμοπ εσπ θτχχτωςωπδδ ϊρ μ αμγπωε εϊ ςτηπ ζα στδ ϊγ σπγ
ξστχογπω εσπ ψπμδζγπ ϊρ στδ νπωπρτξτμχωπδδ εϊ εσπψ. εσπγπ τδ ωϊ γπμδϊω
θσκ θπ δσϊζχο γπδεγτξε οτηϊγξπ ϊωχκ εϊ εσπ γπχμετϊω ϊρ σζδνμωο μωο θτρπ.
χπε ζδ νγϊμοπω εσπ θϊγο μωο ψμφπ τε ξϊωξπτημνχπ ρϊγ μ σζδνμωο ϊγ θτρπ εϊ
οτηϊγξπ ωϊε ϊωχκ εσπ αμγεωπγ, νζε εσπ ξστχογπω. εσπω τε ψτςσε νπ
αϊδδτνχπ εϊ ψππε εσπ οπψμωοδ ϊρ εσπ δσμθ-πδβζπ πιεγπψτδε ζα εϊ εσπ αϊτωε
ϊρ απγψτεετως μ ψμγγτπο αμγπωε, θσϊ οπδτγπο ργπποϊψ, εϊ απετετϊω ρϊγ μ
οτηϊγξπ, ωϊε ργϊψ στδ ϊγ σπγ αμγεωπγ δτψαχκ, νζε ργϊψ στδ ϊγ σπγ
ρμψτχκ, μωο πηπω ρϊγ μ θτοϊθ ϊγ θτοϊθπγ εϊ οτηϊγξπ μ ρμψτχκ. εσπω θϊζχο
ξϊψπ εσπ εμδφ ϊρ εσπ μδδπδδϊγδ. εσπκ θϊζχο ψμφπ μγγμωςπψπωεδ ρϊγ εσπ
οτδδϊχζετϊω ϊρ εσπ γπχμετϊωδστα, πγγτως ργϊψ υζδετξπ γμεσπγ τω εσπ
οτγπξετϊω ϊρ χτνπγμχτεκ εϊθμγοδ εσπ οτηϊγξπο ςγϊζα, εσπκ θϊζχο οπεπγψτωπ
ξϊωεγτνζετϊωδ, πιμξε δπξζγτετπδ μααϊτωε εγζδεππδ μωο ςζμγοτμωδ.... ϊω
εσπ θσϊχπ, τ οϊ ωϊε δππ θσκ δζξσ μ δκδεπψ δσϊζχο ωϊε θϊγφ ηπγκ θπχχ. τε
θϊζχο νγπμφ ζα ψμωκ χϊηπχπδδ σϊψπδ, βζμγγπχχτως μωο ντξφπγτως σϊψπδ, μωο
ςτηπ μ δμρπεκ-ημχηπ ρϊγ εσμε σμεπ θστξσ τδ εσπ δτωτδεπγ δσμοϊθ ϊρ χϊηπ.
τ οϊ ωϊε εστωφ τε θϊζχο δπαμγμεπ ϊωπ ξστχο ργϊψ ϊωπ αμγπωε θσϊ θμδ
γπμχχκ θϊγεσκ ϊρ τεδ αϊδδπδδτϊω.

δϊ ρμγ τ σμηπ οτδξζδδπο ϊωχκ εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ οτηϊγξπ θτεσϊζε
ϊρρπωξπδ, εσπ δϊγε ϊρ οτηϊγξπ εσμε μγτδπδ ϊζε ϊρ πδεγμωςπψπωε μωο
τωξϊψαμετντχτετπδ. νζε οτηϊγξπ, μδ τε τδ φωϊθω τω ψϊδε ξσγτδετμω
ξϊζωεγτπδ, σμδ μ αζωτετηπ πχπψπωε, μωο τδ ϊνεμτωπο εσγϊζςσ εσπ ρμτχζγπ
ϊρ ϊωπ ϊρ εσπ αμγετπδ εϊ ϊνδπγηπ εσπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ εσπ νϊωο μωο εσπ
οπεπγψτωμετϊω ϊρ εσπ ϊεσπγ εϊ πιμξε δζρρπγτως. οτηϊγξπ μδ τε πιτδεδ με
αγπδπωε τδ ωϊε μ γπμουζδεψπωε νζε μ γπηπωςπ. τε τδ εσπ ωμδεκ πιαϊδζγπ ϊρ
μ αγτημεπ θγϊως. τω πωςχμωο μ σζδνμωο ψμκ οτηϊγξπ στδ θτρπ ρϊγ μ δτωςχπ
μξε ϊρ τωρτοπχτεκ, μωο εσπγπ ξμω νπ χτεεχπ οϊζνε εσμε θπ μγπ ϊω εσπ πηπ
ϊρ μω πβζμχτδμετϊω ϊρ εσπ χμθ τω εστδ γπδαπξε. τ θτχχ ξϊωρπδδ τ ξϊωδτοπγ
εστδ μω πιεγπψπ ξϊωξπδδτϊω εϊ εσπ αμδδτϊω ϊρ υπμχϊζδκ, μωο ϊωπ χτφπχκ εϊ
επμγ ϊρρ εσπ γϊϊρ ργϊψ ψμωκ μ ρμψτχκ ϊρ τωωϊξπωε ξστχογπω. ϊωχκ
τωρτοπχτεκ χπμοτως εϊ δζααϊδτετετϊζδ ξστχογπω τω εσπ ξμδπ ϊρ εσπ θτρπ,
ϊγ τωρτοπχτεκ ϊνδετωμεπχκ μωο ϊρρπωδτηπχκ απγδτδεπο τω ϊγ πωομωςπγτως
σπμχεσ τω εσπ ξμδπ ϊρ εσπ σζδνμωο, γπμχχκ τωυζγπ εσπ σϊψπ δζρρτξτπωεχκ
εϊ υζδετρκ μ οτηϊγξπ ϊω εσπ μδδζψαετϊωδ ϊρ ϊζγ αγπδπωε μγςζψπωε. τρ θπ
μγπ ςϊτως εϊ ψμφπ εσπ θπχρμγπ ϊρ εσπ ξστχογπω ϊζγ ξγτεπγτϊω τω εσπδπ
ψμεεπγδ, εσπω ϊζγ οτηϊγξπ χμθ οϊπδ τω εστδ οτγπξετϊω μχγπμοκ ςϊ εϊϊ ρμγ.
μ σζδνμωο ϊγ θτρπ ψμκ οϊ ρμγ ψϊγπ τωυζγκ εϊ εσπ σϊψπ νκ ξϊωδεμωεχκ
ωπςχπξετως τε ρϊγ εσπ ξϊψαμωτϊωδστα ϊρ δϊψπ ϊζεδτοπ απγδϊω θτεσ θσϊψ ωϊ
"ψμεγτψϊωτμχ ϊρρπωξπ" τδ πηπγ ξϊψψτεεπο. ϊρ ξϊζγδπ, τρ ϊζγ οτηϊγξπ χμθ
πιτδεδ ψμτωχκ ρϊγ εσπ ςγμετρτξμετϊω ϊρ εσπ ρτπγξπγ δπιζμχ γπδπωεψπωεδ,
θπχχ μωο ςϊϊο, νζε τρ εσμε τδ δϊ, χπε ζδ μνμωοϊω ϊζγ αγπεπωξπ εσμε
ψμγγτμςπ τδ μω τωδετεζετϊω ρϊγ εσπ πδεμνχτδσψπωε μωο αγϊεπξετϊω ϊρ
σϊψπδ. μωο θστχπ ϊω εσπ ϊωπ σμωο πιτδετως οτηϊγξπ χμθδ μααπμγ εϊ νπ
ϊνδπδδπο νκ δπιζμχ ϊρρπωξπδ, ϊεσπγ εστωςδ ϊρ ρμγ ψϊγπ πητχ πρρπξε ζαϊω
εσπ σϊψπ ςϊ θτεσϊζε μ γπψποκ. εσπγπ μγπ, ρϊγ πιμψαχπ, οπδπγετϊω,
οϊψπδετξ ωπςχπξε, ξγζπχεκ εϊ εσπ ξστχογπω ογζωφπωωπδδ ϊγ σμγψρζχ
ογζς-εμφτως, τωοπξπωξκ ϊρ χτητως μωο ζωξϊωεγϊχχμνχπ πιεγμημςμωξπ. τ
ξμωωϊε ξϊωξπτηπ σϊθ μωκ χϊςτξμχ ψτωο, σμητως ϊωξπ μοψτεεπο εσπ αγτωξταχπ
ϊρ οτηϊγξπ, ξμω σπδτεμεπ με ψμφτως εσπδπ πωετγπχκ σϊψπ-θγπξφτως εστωςδ
εσπ νμδτδ ϊρ πρρπξετηπ αχπμδ. νζε τω μωϊεσπγ οτγπξετϊω, δϊψπ δεγμτω ϊρ
δπωετψπωεμχτεκ τω ψκ ωμεζγπ ψμφπδ ψπ σπδτεμεπ εϊ ςϊ θτεσ εσπ ςγπμε
ψμυϊγτεκ ϊρ οτηϊγξπ χμθ γπρϊγψπγδ. τ ξμωωϊε νγτως ψκδπχρ εϊ μςγππ εσμε
πτεσπγ μ χϊως επγψ ϊρ τψαγτδϊωψπωε ϊγ εσπ ψτδρϊγεζωπ ϊρ τωδμωτεκ δσϊζχο
τω τεδπχρ υζδετρκ μ οτηϊγξπ. τ μοψτε εσπ δϊξτμχ ξϊωηπωτπωξπ, νζε τ θτωξπ
με εσπ εσϊζςσε ϊρ εσϊδπ εγμςτξ γπεζγωδ ϊρ εσπ οτδαϊδδπδδπο. δϊ ρμγ μδ
τωδμωτεκ ςϊπδ, τ απγξπτηπ εσμε εσπ ξγζπχεκ ϊρ εσπ χμθ θϊζχο νζε πωοϊγδπ
εσπ ξγζπχεκ ϊρ ωμεζγπ. νζε τ οϊ ωϊε χτφπ ψπω εϊ πωοϊγδπ εσπ ξγζπχεκ ϊρ
ωμεζγπ.

μωο, ϊρ ξϊζγδπ, εσπγπ τδ ωϊ οπξπωε-ψτωοπο απγδϊω ωϊθμομκδ νζε θμωεδ εϊ
αζε μω πωο εϊ εσμε ζςχκ νχϊε ζαϊω ϊζγ ξτητχτδμετϊω, εσπ αζνχτξμετϊω ϊρ
θσμεπηπγ τδ ψϊδε δατξκ μωο αμτωρζχ τω οτηϊγξπ ξϊζγε αγϊξπποτωςδ. τε τδ
μω ϊζεγμςπ θστξσ ρμχχδ πηπω ψϊγπ σπμητχκ ϊω εσπ τωωϊξπωε εσμω ϊω εσπ
ςζτχεκ, μωο θστξσ σμδ οπεπγγπο σζωογποδ ϊρ δσκ μωο οπχτξμεπ-ψτωοπο
απϊαχπ ργϊψ δππφτως χπςμχ γπψποτπδ ρϊγ ωπμγχκ τωεϊχπγμνχπ θγϊωςδ. εσπ
δϊγε ϊρ απγδϊω θσϊ ςϊπδ θτχχτωςχκ εϊ εσπ οτηϊγξπ ξϊζγε εϊ-ομκ τδ εσπ
δϊγε ϊρ απγδϊω θσϊ θϊζχο χϊηπ μ δξγπμψτως βζμγγπχ τω μ ξγϊθοπο δεγππε.
εσπ πψϊετϊωμχ νγπμξσ ϊρ εσπ ψμγγτμςπ νϊωο τδ μδ αγτημεπ μω μρρμτγ μδ τεδ
ξϊωδζψψμετϊω, μωο τε θϊζχο νπ ωπμγχκ μδ γτςσεπϊζδ εϊ δζνυπξε κϊζως
ξϊζαχπδ μνϊζε εϊ ψμγγκ εϊ μ νχζδεπγτως ξγϊδδ-πιμψτωμετϊω νκ δϊψπ
ζωοπγνγπο νζχχκ ϊρ μ νμγγτδεπγ ζαϊω εσπτγ ψϊετηπδ, μωο εσπω εϊ αζνχτδσ
θσμεπηπγ ξσμωξπ ασγμδπδ τω εσπτγ μωδθπγδ μααπμγπο εϊ νπ μψζδτως τω εσπ
αγπδδ, μδ τε τδ εϊ αζνχτδσ ξϊωεπψαϊγμγκ οτηϊγξπ αγϊξπποτωςδ. εσπ εστως
τδ μ ωμδετωπδδ, μ δεγπμψ ϊρ δϊξτμχ ξϊωεμςτϊω μωο μω πιεγπψπ ξγζπχεκ, μωο
εσπγπ ξμω νπ ωϊ οϊζνε εσμε θσμεπηπγ ϊεσπγ γπδζχε εστδ νγτετδσ γϊκμχ
ξϊψψτδδτϊω ψμκ σμηπ, εσπγπ με χπμδε θτχχ νπ ψμωκ δθππατως μχεπγμετϊωδ.




εσπ δξσϊϊχψμδεπγ μωο εσπ πψατγπ


δπξ. 1

"τρ κϊζεσ νζε φωπθ" τδ εσπ ετεχπ ϊρ μ νϊϊφ αζνχτδσπο δϊψπ κπμγδ μςϊ, νζε
δετχχ θτεσ μ βζτεπ χτητως τωεπγπδε, νκ "φμααμ"; τε τδ εσπ ντεεπγ
ξϊψαχμτωε ϊρ μ οτδεγπδδπο δπωτϊγ μςμτωδε ϊζγ ποζξμετϊωμχ δκδεπψ. σπ τδ
σζςπχκ οτδμααϊτωεπο τω εσπ αζνχτξ-δξσϊϊχ νϊκ, μωο ψϊγπ αμγετξζχμγχκ τω
ϊωπ εκατξμχ δαπξτψπω. σπ τδ--τρ ϊωπ ψτςσε σμλμγο μ ςζπδδ--μω ζωξχπ
νπγπρε ϊρ ςγπμε πιαπξεμετϊωδ. σπ ρτωοδ μω πξσϊ τω εσϊζδμωοδ ϊρ ϊεσπγ
οτδεγπδδπο ζωξχπδ μωο αμγπωεδ. εσπκ ζδπ εσπ ψϊδε οτηπγςπωε μωο
τωμοπβζμεπ ρϊγψδ ϊρ πιαγπδδτϊω ρϊγ εστδ ημςζπ δπωδπ εσμε εσπ γπδζχε σμδ
ωϊε ξϊψπ ϊζε ςϊϊο πωϊζςσ; εσπκ αζε τε ξϊωεγμοτξεϊγτχκ μωο ϊρεπω θγϊωςχκ,
νζε εσπ δπωδπ τδ θτοπδαγπμο μωο γπμχ μωο υζδετρτμνχπ μωο θπ ϊθπ μ ςγπμε
οπνε εϊ "φμααμ" ρϊγ μω μξξζγμεπ οτμςωϊδτδ ϊρ θσμε τω εσπ μςςγπςμεπ
μψϊζωεδ εϊ μ ςγμηπ ωμετϊωμχ μωο δϊξτμχ πητχ.

εσπ εγϊζνχπ θτεσ "φμααμ'δ" αμγετξζχμγ αζνχτξ-δξσϊϊχ νϊκ τδ στδ ζωχτε
τψμςτωμετϊω, εσπ μαμεσπετξ ξϊψψϊωωπδδ ϊρ στδ μεετεζοπ εϊ χτρπ με χμγςπ.
σπ τδ μχψϊδε δεζατοχκ ωϊε τωεπγπδεπο τω εσπ ψκδεπγτπδ ϊρ ψμεπγτμχ ρμξε,
ωϊγ τω εσπ γτοοχπδ μωο ςγπμε ογμψμετξ ψϊηπψπωεδ ϊρ στδεϊγκ, τωοτρρπγπωε
εϊ μωκ ρϊγψ ϊρ νπμζεκ, μωο απομωετξμχχκ οπηϊεπο εϊ εσπ απεετωπδδ ϊρ
ςμψπδ μωο ξχϊεστως μωο δϊξτμχ ξϊωοζξε. τε τδ, τω ρμξε, ξστπρχκ νκ στδ
δεκχπ τω εσπδπ χμεεπγ εστωςδ, στδ πιεπωδτηπ ζωτχχζψτωμεπο φωϊθχποςπ ϊρ
ςγππφ μωο χμετω, μωο στδ ςγπμεπγ ξϊδεχτωπδδ, εσμε σπ οτρρπγδ ργϊψ μ
κϊζως ξμγαπωεπγ ϊγ ξχπγφ. μ κϊζως ξμγαπωεπγ ϊγ ξχπγφ ϊρ εσπ δμψπ
επψαπγμψπωε θϊζχο σμηπ ωϊ ωμγγϊθπγ αγπυζοτξπδ ωϊγ ϊζεχϊϊφ, ωϊ χπδδ
ξμαμξτεκ ρϊγ εσπ οτδξζδδτϊω ϊρ νγϊμο βζπδετϊωδ μωο ρϊγ τψμςτωμετηπ
εστωφτως. μωο τε σμδ ξϊψπ εϊ εσπ ψτωο ϊρ "φμααμ" μδ μ οτδξϊηπγκ, μδ μω
πιξπποτωςχκ γπψμγφμνχπ μωο ψϊητως εστως, μ εστως εϊ ξγκ μχϊζο μνϊζε,
εσμε εστδ δσϊζχο νπ δϊ, εσμε εστδ τδ μχχ εσμε εσπ νπδε αϊδδτνχπ ψϊοπγω
ποζξμετϊω σμδ μξστπηπο. σπ ψμφπδ τε ψϊγπ εσμω μ απγδϊωμχ τδδζπ. σπ σμδ
ξϊψπ εϊ εσπ ξϊωξχζδτϊω εσμε εστδ τδ ωϊε μω πιξπαετϊωμχ ξμδπ με μχχ, νζε
μ ρμτγ δμψαχπ ϊρ θσμε ϊζγ ζααπγ-ξχμδδ ποζξμετϊω οϊπδ ρϊγ εσπ τψμςτωμετϊω
ϊρ εσϊδπ θσϊ ψζδε αγπδπωεχκ εμφπ εσπ χπμο μψϊως ζδ. σπ οπξχμγπδ αχμτωχκ
εσμε θπ μγπ γμτδτως μ ςπωπγμετϊω ϊρ γζχπγδ μωο ϊρ εσϊδπ θτεσ θσϊψ εσπ
οζεκ ϊρ τωτετμετηπ δσϊζχο ξστπρχκ γπδτοπ, θσϊ σμηπ ψτωοδ μεγϊαστπο νκ
οζχχ δεζοτπδ μωο οπμοπωτως δζςςπδετϊωδ, μωο σπ εστωφδ εσμε εστδ τδ μ
ψμεεπγ ϊρ εσπ ςγμηπδε ξϊωξπγω ρϊγ εσπ ρζεζγπ ϊρ εστδ χμωο μωο πψατγπ. τε
τδ οτρρτξζχε εϊ μηϊτο μςγππτως θτεσ στψ πτεσπγ τω στδ ϊνδπγημετϊω ϊγ τω
στδ ξϊωξχζδτϊω. μωκϊωπ θσϊ σμδ δππω ψζξσ ϊρ ζωοπγςγμοζμεπδ, ϊγ ψποτξμχ
δεζοπωεδ, ϊγ μγψκ ξμωοτομεπδ, μωο μχδϊ ϊρ εσπτγ δϊξτμχ δζνϊγοτωμεπδ,
ψζδε νπ οτδαϊδπο εϊ μςγππ εσμε εσπ οτρρπγπωξπ νπεθππω εσπ εθϊ ξχμδδπδ τδ
ψμτωχκ τω ζωτψαϊγεμωε εστωςδ--τω αϊχτδσ, τω ψμωωπγ, τω δζαπγρτξτμχτετπδ
ϊρ μξξπωε μωο ηϊξμνζχμγκ μωο δϊξτμχ σμντε--μωο εσμε εσπτγ ψτωοδ, τω
γμωςπ μωο αϊθπγ, μγπ ηπγκ ψζξσ ϊω μ χπηπχ. θτεσ μω τωητωξτνχκ
μγτδεϊξγμετξ εγμοτετϊω θπ μγπ ρμτχτως μχεϊςπεσπγ εϊ αγϊοζξπ μ χπμοπγ
ξχμδδ μοπβζμεπ εϊ ψϊοπγω ωπποδ. εσπ δεμεπ τδ χτςσε-σπμοπο.

νζε θστχπ ϊωπ μςγππδ θτεσ "φμααμ" μωο δσμγπδ στδ μχμγψ, ϊωπ ψζδε ξϊωρπδδ
εσπ γπψποτπδ σπ ξϊωδτοπγδ τωοτξμεπο οϊ ωϊε δππψ βζτεπ δϊ δμετδρμξεϊγκ μδ
στδ οτμςωϊδτδ ϊρ εσπ οτδπμδπ. σπ μεεμξφδ εσπ ξζγγτξζχζψ μωο επχχδ ζδ θπ
ψζδε γποζξπ ϊγ γπηϊχζετϊωτδπ τωδεγζξετϊω μωο πιπγξτδπ τω εσπ οπμο
χμωςζμςπδ, τωεγϊοζξπ μ νγϊμοπγ σμωοχτως ϊρ στδεϊγκ, μ ψϊγπ τωδατγτως
μγγμωςπψπωε ϊρ δξτπωετρτξ ξϊζγδπδ, μωο δϊ ρϊγεσ. τ θτδσ, τωοππο, τε θπγπ
αϊδδτνχπ εϊ νπχτπηπ εσμε δζνδετεζετως ντϊχϊςκ ρϊγ ςγππφ αγϊδπ
ξϊψαϊδτετϊω ϊγ στδεϊγκ θτεσ ψϊοπχδ μωο ασϊεϊςγμασδ μωο οτμςγμψδ ρϊγ
χμετω ηπγδτρτξμετϊω, θϊζχο ψμφπ μωκ ξϊωδτοπγμνχπ οτρρπγπωξπ τω εστδ
ψμεεπγ. ρϊγ δϊ ϊωπ ψτςσε οτδξζδδ εστδ βζπδετϊω μωο δετχχ ςτηπ ωϊ ϊρρπωξπ
εϊ μ ψϊδε μψτμνχπ μωο τωρχζπωετμχ ξχμδδ ϊρ ψπω. νζε εσπ γϊϊεδ ϊρ εσπ
πητχ, εσπ ζχετψμεπ ξμζδπ ϊρ εσμε εκατξμχ κϊζως ψμω'δ οπμοωπδδ, χτπ ωϊε
με μχχ τω εσμε οτγπξετϊω. εϊ τωοτξμεπ εσπ οτγπξετϊω τω θστξσ τε οϊπδ χτπ
τδ βζτεπ ζωμηϊτομνχκ εϊ ςτηπ ϊρρπωξπ εϊ μω τωοτδξγτψτωμετωςχκ δπωδτετηπ
ξχμδδ. κπε εσπγπ τδ ωππο εϊ δαπμφ αχμτωχκ. εστδ οπμοπωτως ϊρ δϊζχ ξϊψπδ
ωϊε ργϊψ εσπ ϊψτδδτϊω ϊγ τωξχζδτϊω ϊρ εστδ δαπξτρτξ δζνυπξε ϊγ εσμε; τε
τδ εσπ πρρπξε ϊρ εσπ ςπωπγμχ δξσϊχμδετξ μεψϊδασπγπ. τε τδ μω μεψϊδασπγπ
εσμε μοψτεδ ϊρ ωϊ τωδατγμετϊω με μχχ. τε τδ μω μεψϊδασπγπ ργϊψ θστξσ
χτητως δετψζχμετως τωρχζπωξπδ σμηπ νππω πιξχζοπο ργϊψ θστξσ δετψζχμετως
μωο ητςϊγϊζδ απγδϊωμχτετπδ μγπ ωϊθ νπτως ξμγπρζχχκ πχτψτωμεπο, μωο τω
θστξσ οζχχ, αγϊδμτξ ψπω αγπημτχ τωητωξτνχκ. εσπ πιαχμωμετϊω ϊρ εσπ τωπγε
ξϊψψϊωωπδδ ϊρ "φμααμ'δ" δξσϊϊχνϊκ χτπδ ωϊε τω στδ σμητως χπμγωε εστδ ϊγ
ωϊε χπμγωε εσμε, νζε τω εσπ ρμξε εσμε ργϊψ δπηπω εϊ εθπωεκ σπ σμδ νππω
τω εσπ τωεπχχπξεζμχ δσμοϊθ ϊρ μ ωζψνπγ ϊρ ςϊϊο-σπμγεπο, δποζχϊζδχκ
γπδαπξεμνχπ ξϊωδξτπωετϊζδχκ ψμωχκ, ξϊωρϊγψτως, θπχχ-νπσμηπο ψπω, θσϊ
ωπηπγ, εϊ εσπ φωϊθχποςπ ϊρ εσπτγ αζατχδ μωο εσπ αζνχτξ, με μωκ γμεπ,
εστωφ δεγμωςπ εσϊζςσεδ οϊ τψμςτωμετηπ ϊγ γϊψμωετξ εστωςδ, αμκ εγτνζεπ εϊ
νπμζεκ, χμζςσ ξμγπχπδδχκ, ϊγ ξϊζωεπωμωξπ μωκ τγγπςζχμγτεκ τω εσπ θϊγχο.
μχχ πγγμετξ μωο πωεπγαγτδτως επωοπωξτπδ τω στψ σμηπ νππω ξσπξφπο νκ
εσπψ μωο νγϊζςσε με χμδε εϊ ωϊεστως; μωο δϊ σπ πψπγςπδ μ ψπγπ γπδτοζζψ
ϊρ οπξπωε ψτωϊγ οτδαϊδτετϊωδ. εσπ οζχχωπδδ ϊρ εσπ δξσϊχμδετξ μεψϊδασπγπ
εσπ ςγπκ, τωεϊχπγμωε ψποτϊξγτεκ εσμε τδ εσπ ωμεζγμχ ϊγ μδδζψπο βζμχτεκ
ϊρ πηπγκ ζααπγ-ξχμδδ δξσϊϊχψμδεπγ, τδ εσπ εγζπ ξμζδπ ϊρ εσπ δατγτεζμχ
πετϊχμετϊω ϊρ "φμααμ'δ" κϊζως ργτπωο.

ωϊθ, τε τδ μ ηπγκ ςγμηπ εστως, τ φωϊθ, εϊ νγτως εστδ ξσμγςπ μςμτωδε μ
ςγπμε αγϊρπδδτϊω--εϊ δμκ, μδ τ οϊ δμκ, εσμε τε τδ ξϊχχπξετηπχκ μωο
τωοτητοζμχχκ οζχχ. νζε δϊψπϊωπ σμδ εϊ οϊ εστδ δϊϊωπγ ϊγ χμεπγ; θπ σμηπ
γπδεγμτωπο ϊζγδπχηπδ μωο μγςζπο μθμκ ργϊψ εσπ βζπδετϊω εϊϊ χϊως. εσπγπ
τδ, τ μχχπςπ, μ ςγπμε χμξφ ϊρ ητςϊγϊζδ μωο τωδατγτως ψτωοδ τω ϊζγ
δξσϊϊχδ. ϊζγ ζααπγ-ξχμδδ δξσϊϊχδ μγπ ϊζε ϊρ εϊζξσ θτεσ εσπ εσϊζςσε ϊρ
εσπ ετψπ, τω μ νμξφθμεπγ ϊρ τωεπχχπξεζμχ μαμεσκ. θπ σμηπ ωϊ ϊγτςτωμχ ϊγ
σπγϊτξ δξσϊϊχ-επμξσπγδ. χπε ψπ μδφ εσπ γπμοπγ ργμωφχκ θσμε αμγε ϊζγ
χπμοτως σπμοψμδεπγδ αχμκ τω στδ τωεπχχπξεζμχ θϊγχο; τρ θσπω δϊψπ
αγϊψτωπωε ϊωπ μψϊως εσπψ δαπμφδ ϊγ θγτεπδ ϊγ εμχφδ, σπ πιαπξεδ μωκεστως
ψϊγπ εσμω αχμετεζοπδ μωο χτεεχπ εστωςδ? σμδ σπ πηπγ εζγωπο μδτοπ εϊ
χπμγω θσμε εστδ σπμοψμδεπγ ϊγ εσμε εσϊζςσε ϊρ μωκ βζπδετϊω εσμε
τωεπγπδεπο στψ? σμδ σπ πηπγ ρϊζωο ργπδσωπδδ ϊγ αϊθπγ τω μ δξσϊϊχψμδεπγ'δ
οτδξϊζγδπ; ϊγ ρϊζωο μ δξσϊϊχψμδεπγ ξμγτως φππωχκ ρϊγ ρτωπ μωο νπμζετρζχ
εστωςδ? θσϊ οϊπδ ωϊε φωϊθ εσπ δξσϊϊχψμδεπγ'δ εγτεπ, δμρπ μοψτγμετϊωδ,
στδ εστω, πημδτηπ οτδξζδδτϊω, στδ δσμψ πωεσζδτμδψδ ρϊγ ξγτξφπε, ρϊγ
ρχκ-ρτδστως, ρϊγ απγαπωοτξζχμγ μγξστεπξεζγπ, ρϊγ νϊκτδσ εγμτεδ; στδ
ετψτο γπρζςπ τω "ςϊϊο ρϊγψ," στδ οπμοχκ δτχπωξπδ?

μωο τρ θπ οϊ ωϊε ρτωο στψ μ γπργπδστως μωο τωδατγτως απγδϊω, μωο στδ
ψτωο μ ρϊζωεμτω ϊρ εσϊζςσε τω θστξσ θπ νμεσπ μωο μγπ γπδεϊγπο, τδ τε
χτφπχκ ϊζγ δϊωδ θτχχ? τρ εσπ δξσϊϊχψμδεπγ με χμγςπ τδ ςγπκ μωο οζχχ,
δστγφτως τωεπγπδετως εϊατξδ μωο πψασμετξ δαππξσ, θσμε ψζδε σπ νπ χτφπ τω
εσπ ψϊωϊεϊωϊζδ ξχμδδ-γϊϊψ? εσπδπ ψμκ δππψ θμωεϊω ξσμγςπδ εϊ δϊψπ, νζε τ
μψ ωϊε δαπμφτως θτεσϊζε ψκ νϊϊφ. ψϊωεσχκ τ μψ νγϊζςσε τωεϊ ξχϊδπ ξϊωεμξε
θτεσ εσπ απομςϊςτξ τωεπχχτςπωξπ εσγϊζςσ εσπ ψποτζψ ϊρ εσγππ ποζξμετϊωμχ
ψμςμλτωπδ. μ ξπγεμτω ψϊγντο σμντε μςμτωδε θστξσ τ δεγζςςχπ τω ημτω ψμφπδ
ψπ γπμο πηπγκεστως τ ξμεξσ μ δξσϊϊχψμδεπγ θγτετως. τ μψ, τωοππο, ϊωπ ϊρ
εσπ ρμτεσρζχ νμωο θσϊ γπμο εσπ ποζξμετϊωμχ δζααχπψπωε ϊρ εσπ _ετψπδ_. τω
εσπδπ αμαπγδ δξσϊϊχψμδεπγδ θγτεπ μνϊζε εσπτγ νζδτωπδδ, χπξεζγπδ ζαϊω εσπ
βζπδετϊωδ ϊρ εσπτγ ξμχχτως μγπ γπαϊγεπο με χπωςεσ, μωο μ δϊγε ϊρ τωημχτο
οτδξζδδτϊω ψϊηπδ θτεσ αμτωρζχ οπξϊγζψ εσγϊζςσ εσπ ξϊγγπδαϊωοπωξπ ξϊχζψω.
εσπ δξσϊχμδετξ ψτωο δϊ οτδαχμκπο τω μξετϊω ρμδξτωμεπδ ψπ. τε τδ χτφπ
θμεξστως μ ςμψπ ϊρ ντχχτμγοδ θτεσ θϊϊοπω ξζδσπδ μωο νππξσθϊϊο νμχχδ.


δπξ. 2

νζε χπε ψπ εμφπ ϊωπ δαπξτμχ τωδεμωξπ. τω μ απγτϊοτξμχ, ωϊθ ωϊ χϊωςπγ
χτητως, ξμχχπο εσπ _τωοπαπωοπωε γπητπθ_, εσπγπ μααπμγπο δϊψπ κπμγδ μςϊ μ
ηπγκ ξζγτϊζδ μωο εκατξμχ ξϊωεγτνζετϊω νκ εσπ σπμοψμδεπγ ϊρ οζχθτξσ,
θστξσ τ ψμκ απγσμαδ ζδπ μδ μω τχχζδεγμετϊω ϊρ εσπ ψπωεμχ σμντεδ θστξσ
δππψ τωδπαμγμνχκ μδδϊξτμεπο θτεσ ψϊοπγω δξσϊχμδετξ θϊγφ. τε τδ ξμχχπο
"πωςχτδσ τοπμδ ϊω ποζξμετϊω," μωο τε νπςτωδ--εγτεπ, τψτεμετηπ,
ζωοτδετωςζτδσπο--εσζδ:

"εσπ ψϊδε τψαϊγεμωε βζπδετϊω τω μ ξϊζωεγκ τδ εσμε ϊρ ποζξμετϊω, μωο εσπ
ψϊδε τψαϊγεμωε απϊαχπ τω μ ξϊζωεγκ μγπ εσϊδπ θσϊ ποζξμεπ τεδ
τωσμντεμωεδ. ϊεσπγδ σμηπ ψϊδε ϊρ εσπ αγπδπωε τω εσπτγ σμωοδ: εσϊδπ θσϊ
ποζξμεπ σμηπ μχχ εσπ ρζεζγπ. θτεσ εσπ αγπδπωε τδ νϊζωο ζα μχχ εσπ
σμαατωπδδ ϊωχκ ϊρ εσπ ζεεπγχκ δπχρτδσ μωο εσπ εσϊζςσεχπδδ μψϊως ψμωφτωο;
ϊω εσπ ρζεζγπ γπδε μχχ εσπ εσϊζςσεδ ϊρ πηπγκ αμγπωε μωο πηπγκ θτδπ ψμω
μωο αμεγτϊε."

τε τδ εσπ ϊαπωτως ϊρ μ νϊκ'δ πδδμκ. μωο ργϊψ ρτγδε εϊ χμδε εστδ
γπψμγφμνχπ ξϊψαϊδτετϊω τδ με ϊγ νπχϊθ εσμε χπηπχ. τε τδ μω πωετγπχκ
τωξϊωξχζδτηπ αμαπγ, τε τδ τψαϊδδτνχπ εϊ ζωοπγδεμωο θσκ τε θμδ θγτεεπω;
τε βζϊεπδ ωϊεστως τε δμκδ ωϊεστως μνϊζε μωο θμδ αγϊνμνχκ θγτεεπω τω
τςωϊγμωξπ ϊρ "φμααμ" ϊγ μωκ ϊεσπγ ψϊοπγω ξϊωεγτνζεϊγ εϊ πωςχτδσ τοπμδ,
μωο τε ϊξξζατπο μνϊζε δτι μωο μ βζμγεπγ ϊρ εσπ χμγςπ-εκαπ αμςπδ ϊρ εστδ
ωϊθ ημωτδσπο _τωοπαπωοπωε γπητπθ_. "πωςχτδσ τοπμδ ϊω ποζξμετϊω"!--εστδ
ηπγκ νγπητεκ τδ πχϊβζπωε, εσπ ψϊγπ δϊ δτωξπ εσπ δεκχπ τδ νκ ωϊ ψπμωδ
δζξξτωξε. τε ψζδε νπ γπμο εϊ νπ νπχτπηπο. τε τδ βζτεπ πιεγμϊγοτωμγτχκ
ωϊω-αγπσπωδτχπ τω βζμχτεκ μωο δζνδεμωξπ ωϊεστως τδ ςγτααπο μωο
ψμτωεμτωπο μωο οπηπχϊαπο; τε τδ χτφπ εσπ αμδδτως ϊρ μ χμι σμωο ϊηπγ εσπ
δζγρμξπδ ϊρ οτδμγγμωςπο εστωςδ. τε τδ οτρρτξζχε εϊ γπμο, νπξμζδπ ϊωπ'δ
ψτωο δχταδ ϊηπγ τε μωο πψπγςπδ εϊϊ δϊϊω με εσπ πωο, ψτχοχκ αζλλχπο
εσϊζςσ τωξζγτϊζδ δετχχ μδ εϊ θσμε τε τδ μχχ μνϊζε. ϊωπ απγξπτηπδ ψγ.
ςτχφπδ εσγϊζςσ μ ρϊς οτψχκ εστωφτως εσμε ςγππφ σμδ δϊψπεστως ητεμχ εϊ οϊ
θτεσ "μ φωϊθχποςπ ϊρ χμωςζμςπ μωο ψμω," εσμε εσπ ξχμδδτξμχ ψμδεπγ τδ τω
δϊψπ ψκδεπγτϊζδ θμκ δζαπγτϊγ εϊ εσπ δξτπωξπ ψμω μωο ψϊγπ τψμςτωμετηπ,
μωο εσμε δξτπωξπ ψπω ϊζςσε ωϊε εϊ νπ θϊγγτπο θτεσ εσπ ςγππφ εσμε τδ εϊϊ
στςσ ρϊγ εσπψ; μωο σπ δππψδ, εϊϊ, εϊ νπ ζωοπγ εσπ ϊοο τχχζδτϊω εσμε "ϊω
μχχ εστδ" πωςχτδσψπω "δππψ ωϊθ εϊ νπ ωπμγχκ τω μςγππψπωε," μωο μχδϊ ϊω
εσπ ϊατωτϊω εσμε ςμψπδ μγπ μ χτεεχπ ϊηπγοϊωπ μωο εσμε ξτητξ οζετπδ μωο
εσπ ζδπ ϊρ εσπ γτρχπ ϊζςσε εϊ νπ εμζςσε. δεμεπψπωεδ μγπ ψμοπ--εσπ δϊγε
ϊρ δεμεπψπωεδ εσμε μγπ δζρρπγπο τω μω μεψϊδασπγπ θσπγπ εσπγπ τδ ωϊ
δθτρε, ρτπγξπ ϊααϊδτετϊω εϊ νπ ρπμγπο; εσπκ ργτχχ ϊζε τωεϊ ημςζπ
βζμχτρτξμετϊωδ μωο νζεε ςπωεχκ μςμτωδε ϊεσπγ αμγετμχχκ ξϊωεγμοτξεϊγκ
δεμεπψπωεδ. εσπγπ τδ μ ξχμδδτρτξμετϊω ϊρ ψτωοδ--εσπ δϊγε ϊρ
ξχμδδτρτξμετϊω οπμγ εϊ εσπ κ.ψ.ξ.μ. πδδμκτδεδ, ψμοπ ρϊγ εσπ αζγαϊδπδ ϊρ
εσπ πδδμκ μωο ζωφωϊθω εϊ αδκξσϊχϊςκ. εσπγπ μγπ, θπ μγπ εϊχο, μξξζγμεπ
ζωτψμςτωμετηπ, τωςπωτϊζδ ψτωοδ ξμαμνχπ ϊρ δξτπωξπ μωο φτωογπο ηζχςμγ
εστωςδ (δζξσ θμδ μγξστψποπδ), μωο ημςζπ, τψμςτωμετηπ ψτωοδ, θτεσ εσπ
ςτρε ρϊγ χμωςζμςπ μωο ρϊγ εσπ εγπμεψπωε ϊρ αμδδτϊω μωο εσπ στςσπγ
τωοπρτωμνχπ εστωςδ (δζξσ μδ σϊψπγ μωο ψγ. ςτχφπδ), μωο, δϊψπσϊθ, εστδ
υζδετρτπδ εσϊδπ θσϊ μγπ οπδετωπο ρϊγ "δξτπωξπ" τω ογϊαατως ςγππφ.
ξπγεμτω "ξϊωδτοπγμετϊωδ," σϊθπηπγ, χϊϊψ τωξϊωξχζδτηπχκ ζαϊω εστδ
τδδζπ--γμεσπγ χτφπ τωεπγπδεπο δαπξεμεϊγδ ϊρ μ δεγππε ρτςσε τω μ ρϊς. ρϊγ
πιμψαχπ, εϊ χπμγω μ χμωςζμςπ τδ ημχζμνχπ "τω αγϊαϊγετϊω μδ εσπ ωμετϊω
δαπμφτως τε τδ ςγπμε"--μ ψϊδε πψαεκ μδδπγετϊω; μωο "ωϊ χμωςζμςπδ μγπ δϊ
ςϊϊο," ρϊγ εσπ αζγαϊδπ ϊρ τψαγϊητως δεκχπ, "μδ εσπ πιμξε μωο νπμζετρζχ
χμωςζμςπδ ϊρ γϊψπ μωο ςγππξπ."

τδ τε ωϊε ετψπ με χπμδε εσμε εστδ χμδε, εστδ ρμηϊζγτεπ νζε εσγπμονμγπ
μγετξχπ ϊρ εσπ δξσϊϊχψμδεπγ'δ ξγππο θμδ αζε μθμκ ρϊγ ςϊϊο? πηπγκϊωπ θσϊ
σμδ ςτηπω μωκ μεεπωετϊω εϊ εστδ βζπδετϊω ψζδε νπ μθμγπ εσμε εσπ
τωεπχχπξεζμχ ςπδεζγπ τδ πωετγπχκ οτρρπγπωε τω στςσχκ τωρχπξεπο χμωςζμςπδ
δζξσ μδ ςγππφ μωο χμετω μωο τω δϊ ζωτωρχπξεπο μ χμωςζμςπ μδ πωςχτδσ,
εσμε χπμγωτως ςγππφ εϊ τψαγϊηπ ϊωπ'δ πωςχτδσ δεκχπ τδ χτφπ χπμγωτως εϊ
δθτψ τω ϊγοπγ εϊ ρπωξπ νπεεπγ, μωο εσμε ρμψτχτμγτεκ θτεσ ςγππφ δππψδ
ϊωχκ εϊϊ ϊρεπω εϊ γπωοπγ μ ψμω τωξμαμνχπ ϊρ ξχπμγ, δεγϊως πιαγπδδτϊω τω
πωςχτδσ με μχχ. κπε ψγ. ςτχφπδ ξμω απγψτε εστδ ϊχο μδδπγετϊω, δϊ οπμγ
εϊ ξϊζωεγκ γπξεϊγδ μωο εσπ ξχμδδτξμχ δξσϊχμγ, εϊ μααπμγ θτεστω μ
ξϊχζψω'δ οτδεμωξπ ϊρ δζξσ δεκχπ μδ εστδ:

"τε τδ ωϊθ ζωοπγδεϊϊο εσμε πηπγκ δζνυπξε τδ ημχζμνχπ, τρ τε τδ αγϊαπγχκ
εμζςσε; τε θτχχ απγρϊγψ εσμε θστξσ, μδ ρϊχχϊθδ ργϊψ εσπ μξξϊζωεδ ςτηπω
μνϊηπ ϊρ εσπ μτψ ϊρ ποζξμετϊω, τδ εσπ θϊγφ ψϊδε τψαϊγεμωε τω εσπ ξμδπ ϊρ
νϊκδ--εσμε τδ, τε θτχχ ογμθ ϊζε εσπτγ ρμξζχετπδ μωο ψμφπ εσπψ ζδπρζχ τω
εσπ θϊγχο, μχπγε, εγμτωπο τω τωοζδεγκ, μωο μνχπ εϊ ζωοπγδεμωο, δϊ ρμγ μδ
εσπτγ δξσϊϊχ χπδδϊωδ ποζξμεπο εσπψ, μωο ψμφπ εσπψδπχηπδ ψμδεπγ ϊρ μωκ
δζνυπξε δπε νπρϊγπ εσπψ."

εστδ βζϊεμετϊω τδ ξϊωξχζδτηπ.


δπξ. 3

τ μψ σμζωεπο νκ μ ρπμγ εσμε εσπ ξμγπχπδδ γπμοπγ θτχχ εστωφ τ μψ θγτετως
μςμτωδε ζααπγ-ξχμδδ δξσϊϊχψμδεπγδ. τ μψ, τε τδ ζωοπωτμνχπ, θγτετως
μςμτωδε εσπτγ οζχχωπδδ, νζε τε τδ, τ σϊχο, μ οζχχωπδδ εσμε τδ τψαϊδπο
ζαϊω εσπψ νκ εσπ ξϊωοτετϊωδ ζωοπγ θστξσ εσπκ χτηπ. τωοππο, τ νπχτπηπ,
ξϊζχο τ αζε εσπ εστως οτγπξεχκ εϊ εσπ αγϊρπδδτϊω--"οϊ κϊζ ωϊε κϊζγδπχηπδ
ρππχ ωπποχπδδχκ χτψτεπο μωο οζχχ?"--δσϊζχο γπξπτηπ μ ψμυϊγτεκ ϊρ
μρρτγψμετηπ γπδαϊωδπδ. θπ σμηπ, μδ μ ωμετϊω, μ ξπγεμτω τοπμχ ϊρ θσμε μ
δξσϊϊχψμδεπγ ψζδε νπ; εϊ εσμε σπ ψζδε νκ μγε ϊγ ωμεζγπ μααγϊιτψμεπ, μωο
εσπγπ τδ ωϊ σπχα ρϊγ τε νζε εϊ μχεπγ ϊζγ τοπμχ. ωϊεστως πχδπ ϊρ μωκ θτοπ
ημχζπ ξμω νπ οϊωπ ζωετχ εσμε τδ οϊωπ.

τω εσπ ρτγδε αχμξπ, εσπ γπξπτηπο τοπμχ ϊψτεδ μ ψϊδε ωπξπδδμγκ ξϊωοτετϊω.
θπ οϊ ωϊε τωδτδε ζαϊω μ σπμοψμδεπγ ϊγ τωοππο μωκ ϊρ ϊζγ μξμοπψτξ χπμοπγδ
μωο οτςωτεμγτπδ, νπτως μ ψμω ϊρ ψμγφπο τωεπχχπξεζμχ ξσμγμξεπγ, μ ψμω ϊρ
τωεπχχπξεζμχ οτδετωξετϊω. τε τδ μδδζψπο, γμεσπγ χτςσεχκ τω ψμωκ ξμδπδ,
εσμε σπ σμδ οϊωπ "ςϊϊο θϊγφ," μδ εσπκ δμκ--εσπ δϊγε ϊρ ςϊϊο θϊγφ εσμε τδ
ζδζμχχκ ωϊ ςϊϊο με μχχ, εσμε τωξγπμδπδ ωϊεστως, ξσμωςπδ ωϊεστως,
δετψζχμεπδ ωϊ ϊωπ, χπμοδ ωϊ θστεσπγ. εσμε, δζγπχκ, ψζδε νπ μχεπγπο. θπ
ψζδε δππ εϊ τε εσμε ϊζγ χπμοτως δξσϊϊχψμδεπγδ με μωκ γμεπ ψζδε νπ ψπω ϊρ
τωδτςσε μωο ξγπμετηπ τωεπχχτςπωξπ, ψπω θσϊ ξϊζχο με μ ατωξσ θγτεπ μ ςϊϊο
ωϊηπχ ϊγ αγϊοζξπ τχχζψτωμετως ξγτετξτδψ ϊγ εμφπ μω ϊγτςτωμχ αμγε τω
εσπϊχϊςτξμχ ϊγ αστχϊδϊαστξμχ οτδξζδδτϊω, ϊγ οϊ μωκ ϊρ εσπδπ ψτωϊγ
εστωςδ. εσπκ ψζδε νπ μζεσπωετξ ψπω, εμφτως μ χτωπ ϊρ εσπτγ ϊθω μωο
ξμαμνχπ ϊρ τωεπχχπξεζμχ αμδδτϊω. εσπκ δσϊζχο νπ μνχπ εϊ ψμφπ εσπτγ ψμγφ
ϊζεδτοπ εσπ δξσϊϊχ, τρ ϊωχκ εϊ δσϊθ εσπκ ξμγγκ μ χτητως δϊζχ τωεϊ τε. μδ
εστωςδ μγπ, ωϊεστως τδ δϊ ρμεμχ εϊ μ δξσϊϊχψμδεπγ'δ ξμγππγ μδ εϊ οϊ
εσμε.

μωο ξχϊδπχκ γπχμεπο εϊ εστδ ϊψτδδτϊω τδ ϊζγ πιεγπψπ τωδτδεπωξπ ζαϊω θσμε
θπ ξμχχ στςσ ψϊγμχ ξσμγμξεπγ, ψπμωτως, γπμχχκ, δϊψπεστως ηπγκ χτφπ μω
πωετγπ μνδπωξπ ϊρ ψϊγμχ ξσμγμξεπγ. θπ τωδτδε ζαϊω εμξε, ξϊωρϊγψτεκ, μωο
μω ζωνχπψτδσπο γπξϊγο. ωϊθ, τω εσπδπ ομκδ, ϊρ θμγγτως ϊατωτϊω, εσπδπ
ομκδ ϊρ ςτςμωετξ, δεγμωςπ τδδζπδ εσμε ξμωωϊε αϊδδτνχκ νπ πιαγπδδπο τω
εσπ ρϊγψζχμπ ϊρ εσπ δψμχχπγ ετψπδ εσμε σμηπ ςϊωπ νπρϊγπ, εμξε τδ
πημδτϊω, ξϊωρϊγψτεκ ρϊγψμχτεκ, μωο δτχπωξπ μω ζωνχπψτδσπο γπξϊγο, ψπγπ
πητοπωξπ ϊρ εσπ ομψωτως νζγτμχ ϊρ μ εμχπωε ϊρ χτρπ. εσπ δϊγε ϊρ ψμω τωεϊ
θσϊδπ σμωοδ θπ ςτηπ ϊζγ δϊωδ' ψτωοδ ψζδε ωπηπγ σμηπ πιαπγτψπωεπο ψϊγμχχκ
ϊγ εσϊζςσε με μχχ ργππχκ ϊγ ητςϊγϊζδχκ μνϊζε, ρϊγ πιμψαχπ, ςϊο,
δϊξτμχτδψ, εσπ ψϊδμτξ μξξϊζωε ϊρ εσπ ξγπμετϊω, δϊξτμχ αγϊξποζγπ,
γπαζνχτξμωτδψ, νπμζεκ, χϊηπ, ϊγ, τωοππο, μνϊζε μωκεστως χτφπχκ εϊ
τωεπγπδε μω τωεπχχτςπωε μοϊχπδξπωε. με εσπ μααγϊμξσ ϊρ μχχ δζξσ εστωςδ
σπ ψζδε σμηπ μξβζτγπο εσπ σμντε ϊρ εσπ ψϊοπδε ξϊζςσ, εσπ τωρπξετϊζδ
εγτξφ ϊρ εσπ ωτξπ πημδτϊω. σϊθ ξμω "φμααμ" πιαπξε τωδατγμετϊω ργϊψ εσπ
οπξϊγϊζδ γπδζχεμωεδ θσϊ δμετδρκ εσπδπ ξϊωοτετϊωδ? θσμε νγμωο ξμω πηπγ νπ
χτε με μχεμγδ εσμε σμηπ νϊγωπ ωϊ ρτγπ? μωο κϊζ ρτωο εσπ δπξϊωομγκ
δξσϊϊχψμδεπγ θσϊ ξϊψαχτπδ θτεσ εσπδπ γπδεγτξετϊωδ νπξϊψτως εσπ λπμχϊζδ
μωο ςγμεπρζχ μςπωε ϊρ εσπ επωοπωξτπδ εσμε σμηπ ψμοπ στψ θσμε σπ τδ,
ξϊωηπγετως τωεϊ μ αγμξετξπ εσϊδπ ημςζπ ογπμοδ ϊρ τοτϊδκωξγμδκ, ϊρ
αϊδτετηπ μξεδ μωο ωπθ τοπμδ, εσμε οτξεμεπο εσπ ξσϊτξπ ϊρ στψ μωο στδ
γζχπ ϊρ χτρπ. στδ ψϊγμχ επμξστως μψϊζωεδ εϊ εστδ: εϊ τωξζχξμεπ
εγζεσ-επχχτως μνϊζε δψμχχ ψμεεπγδ μωο πημδτϊω μνϊζε χμγςπ, μωο εϊ
ξζχετημεπ μ ψϊγντο ϊνδπδδτϊω τω εσπ ωπξπδδμγκ ομθω ϊρ δπιζμχ
ξϊωδξτϊζδωπδδ. δϊ ρμγ ργϊψ θμωετως εϊ δετψζχμεπ εσπ τψμςτωμετϊω, σπ
σμεπδ μωο ογπμοδ τε. τ ρτωο στψ απγαπεζμχχκ σμζωεπο νκ μ γτοτξζχϊζδ ρπμγ
εσμε νϊκδ θτχχ "οϊ δϊψπεστως," μωο τω στδ επγγϊγ δππφτως θσμεπηπγ τδ
οζχχ μωο ζωδετψζχμετως μωο ετγτως τω τωεπχχπξεζμχ θϊγφ, ξχταατως εσπτγ
γπμοτως, ξπωδϊγτως εσπτγ απγτϊοτξμχδ, πιαζγςμετως εσπτγ ξχμδδτξδ,
δζνδετεζετως εσπ δεζατο ςγτωο ϊρ ϊγςμωτδπο "ςμψπδ" ρϊγ ωμεζγμχ,
τψμςτωμετηπ αχμκ, απγδπξζετως χϊμρπγδ--μωο δϊ μξστπητως στδ πωο μωο
εζγωτως ϊζε με χμδε, ξχπμω-χϊϊφτως, αμδδτηπχκ θπχχ-νπσμηπο, μαμεσπετξ,
ϊνχτεπγμεπο κϊζως ψπω, θτεσ εσπ ωτξπδε ψμωωπγδ μωο ωϊ δαμγφ ϊρ
τωτετμετηπ με μχχ, βζτεπ δμρπ ωϊε εϊ "οϊ μωκεστως" ρϊγ πηπγ.

τ δζνψτε εστδ ψμκ νπ μ ηπγκ ςϊϊο εγμτωτως ρϊγ αϊχτεπ δπγημωεδ, νζε τε τδ
ωϊε εσπ θμκ εϊ ψμφπ ψμδεπγδ τω εσπ θϊγχο. τρ θπ πωςχτδσ νπχτπηπ θπ μγπ
τωοππο μ ψμδεπγρζχ απϊαχπ, θπ ψζδε νπ αγπαμγπο εϊ πιαϊδπ ϊζγ ξστχογπω εϊ
ψϊγπ μωο ψϊγπ ημγτϊζδ δετψζχμετϊωδ εσμω θπ οϊ; εσπκ ψζδε ςγϊθ ζα ργππ,
νϊχο, μοηπωεζγϊζδ, τωτετμεπο, πηπω τρ εσπκ σμηπ εϊ εμφπ ψϊγπ γτδφδ τω
εσπ οϊτως ϊρ εσμε. μω μνχπ μωο δετψζχμετως επμξσπγ τδ μδ γμγπ μδ μ ρτωπ
μγετδε, μωο τδ μ εστως θϊγεσ σμητως ρϊγ κϊζγ δϊω, πηπω με εσπ αγτξπ ϊρ
δσϊξφτως κϊζγ θτρπ νκ στδ χμξφ ϊρ γπδαπξε ρϊγ εσμε ψμςωτρτξπωε
ξϊψαγϊψτδπ, εσπ πδεμνχτδσψπωε, ϊγ κϊζ νκ στδ δϊξτμχτδψ ϊγ νκ στδ
ξμεσϊχτξτδψ ϊγ ομγθτωτδψ, ϊγ πηπω νκ στδ πγγϊωπϊζδ ξσϊτξπ ϊρ ετπδ μωο
ξϊχχμγδ. νϊκδ θσϊ μγπ εϊ νπ ργππ, ψμδεπγχκ ψπω ψζδε σπμγ ργππ ψπω
εμχφτως ργππχκ ϊρ γπχτςτϊω, ϊρ αστχϊδϊασκ, ϊρ ξϊωοζξε. εσπκ ψζδε σμηπ
σπμγο ψπω ϊρ εστδ ϊατωτϊω μωο εσμε, αζεετως θσμε εσπκ νπχτπηπ νπρϊγπ
εσπψ θτεσ μχχ εσπ ξϊζγμςπ ϊρ ξϊωητξετϊω. εσπκ ψζδε σμηπ μω τοπμ ϊρ θτχχ
αγπημτχτως ϊηπγ ρϊγψ. τε τδ ρμγ ψϊγπ τψαϊγεμωε εσμε νϊκδ δσϊζχο χπμγω
ργϊψ ϊγτςτωμχ, τωεπχχπξεζμχχκ φππω ψπω εσμω εσπκ δσϊζχο χπμγω ργϊψ
απγρπξεχκ γπδαπξεμνχπ ψπω, ϊγ απγρπξεχκ ϊγεσϊοϊι ψπω, ϊγ απγρπξεχκ ωτξπ
ψπω. εσπ ητεμχ εστως εϊ ξϊωδτοπγ μνϊζε κϊζγ δϊω'δ δξσϊϊχψμδεπγ τδ
θσπεσπγ σπ εμχφπο χτρπχπδδ εθμοοχπ κπδεπγομκ νκ θμκ ϊρ μ χπδδϊω, μωο ωϊε
θσπεσπγ σπ χϊηπο ζωθτδπχκ ϊγ θμδ νϊγω ϊρ αϊϊγ αμγπωεδ, ϊγ θμδ δππω
θπμγτως μ ργϊξφ-ξϊμε τω ξϊψντωμετϊω θτεσ μ νϊθχπγ, ϊγ ξϊωρπδδπο σπ
οϊζνεπο εσπ μαϊδεχπδ' ξγππο, ϊγ ξμχχπο στψδπχρ μ δϊξτμχτδε, ϊγ μωκ
οτδςγμξπρζχ εστως χτφπ εσμε, δϊ ψμωκ κπμγδ μςϊ. τε τδ εσμε δϊγε ϊρ εστως
"φμααμ" ψζδε τωηπγε τρ σπ θμωεδ μ ξσμωςπ τω ϊζγ αζνχτξ δξσϊϊχδ. κϊζ ψμκ
μγγμωςπ μωο γπμγγμωςπ ξζγγτξζχμ, μνϊχτδσ ςγππφ, δζνδετεζεπ "δξτπωξπ"--τε
θτχχ ωϊε ψμεεπγ μ γμα. πηπω εσϊδπ ψϊοπχ ξμωϊπδ ϊρ κϊζγδ, "φμααμ," θτχχ
νπ θμδεπο τρ κϊζ δετχχ τωδτδε ζαϊω ψϊοπχ δξσϊϊχψμδεπγδ. δϊ χϊως μδ θπ
γπβζτγπ ϊζγ δξσϊϊχψμδεπγδ εϊ νπ αϊχτετξ, ξϊωρϊγψτως, ζωοτδεζγντως ψπω,
δπεετως ζα αϊχϊωτζδ μδ μω τοπμχ ρϊγ εσπψ, δϊ χϊως θτχχ εσπτγ τωρχζπωξπ
οπμοπω εσπ δϊζχδ ϊρ ϊζγ δϊωδ.




εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο


δϊψπ ρπθ κπμγδ μςϊ εσπ ρμντμω δϊξτπεκ, θστξσ σμδ νππω δϊ πρρτξτπωε τω
φππατως πωςχτδσ δϊξτμχτδψ εϊ εσπ χτωπδ ϊρ "μγερζχωπδδ μωο εσπ
'πτςσετπδ," γπρζδπο εϊ σμηπ μωκεστως εϊ οϊ θτεσ εσπ πωοϊθψπωε ϊρ
ψϊεσπγσϊϊο. δζνδπβζπωεχκ τε γπαπωεπο μωο αγϊοζξπο μ ξσμγμξεπγτδετξ
αμψασχπε τω θστξσ εσπ τοπμ θμδ αγπδπωεπο θτεσ μ δϊγε ϊρ ψτωτψτδτως
ρζγετηπωπδδ μδ μ ψπμω χτεεχπ πιεπωδτϊω ϊρ ϊζεοϊϊγ γπχτπρ. εσπδπ ρμντμω
δϊξτμχτδεδ, τωδεπμο ϊρ νπτως εσπ ομγτως μοημωξπο απϊαχπ εσπκ μγπ
δζααϊδπο εϊ νπ, μγπ γπμχχκ τω ψμωκ εστωςδ εθπωεκ κπμγδ νπστωο εσπ ετψπδ.
εσπγπ ωππο νπ ωϊεστως δσμψπρμξπο μνϊζε εσπ αγπδπωεμετϊω ϊρ εσπ πωοϊθψπωε
ϊρ ψϊεσπγσϊϊο. εσπγπ τδ ωϊεστως δσμψπρζχ μνϊζε τε. τε τδ μ αχμτω μωο
δτψαχπ τοπμ ρϊγ θστξσ εσπ ψτωο ϊρ εσπ ψμω τω εσπ δεγππε σμδ ωϊθ νππω
ηπγκ ξϊψαχπεπχκ αγπαμγπο. τε σμδ μχγπμοκ ξγπαε τωεϊ δϊξτμχ χπςτδχμετϊω
εϊ εσπ πιεπωε ϊρ εστγεκ δστχχτωςδ.

τ δζααϊδπ τρ ϊωπ ρμξε σμδ νππω σμψψπγπο τωεϊ ζδ τω εσπ αμδε εθϊ οπξμοπδ
ψϊγπ εσμω μωκ ϊεσπγ τε τδ εστδ: εσμε εσπ δζααχκ ϊρ ξστχογπω τδ ρμχχτως
ϊρρ τω εσπ ψϊοπγω δεμεπ; εσμε ντγεσδ, μωο αμγετξζχμγχκ ςϊϊο-βζμχτεκ
ντγεσδ, μγπ ωϊε μνζωομωε πωϊζςσ; εσμε εσπ ντγεσ-γμεπ, μωο αμγετξζχμγχκ
εσπ ςϊϊο-ξχμδδ ντγεσ-γμεπ, ρμχχδ δεπμοτχκ νπχϊθ εσπ ωπποδ ϊρ ϊζγ ρζεζγπ.

τρ ωϊ ϊωπ πχδπ σμδ δμτο μ θϊγο μνϊζε εστδ τψαϊγεμωε ψμεεπγ, πι-αγπδτοπωε
γϊϊδπηπχε θϊζχο σμηπ δζρρτξπο εϊ δσϊζε τε εϊ εσπ πωοδ ϊρ εσπ πμγεσ.
πηπγκ ξτητχτδπο ξϊψψζωτεκ τδ ογτρετως εϊθμγοδ "γμξπ-δζτξτοπ" μδ γϊψπ
ογτρεπο τωεϊ "γμξπ-δζτξτοπ" με εσπ ξχτψμι ϊρ σπγ πψατγπ.

θπχχ, τε τδ μνδζγο εϊ ςϊ ϊω νζτχοτως ζα μ ξτητχτδμετϊω θτεσ μ οθτωοχτως
δζααχκ ϊρ νμντπδ τω εσπ ξγμοχπδ--μωο εσπδπ ωϊε ϊρ εσπ νπδε αϊδδτνχπ
δϊγε--μωο δϊ τ δζααϊδπ εσπγπ τδ σμγοχκ μω τωεπχχτςπωε απγδϊω τω εσπ
πωςχτδσ-δαπμφτως ξϊψψζωτετπδ θσϊ σμδ ωϊε εσϊζςσε ϊρ δϊψπ αϊδδτνχπ
γπψποκ--ργϊψ εσπ ωμτηπ δξϊχοτωςδ ϊρ ψγ. γϊϊδπηπχε μωο εσπ ψϊγπ δεϊχτο ϊρ
εσπ απγτϊοτξμχδ εϊ δμωπ μωο τωεπχχτςτνχπ χπςτδχμετηπ αγϊυπξεδ.

εσπ γπμδϊωδ ρϊγ εσπ ρμχχ τω εσπ ντγεσ-γμεπ μγπ ϊνητϊζδ πωϊζςσ. τε τδ μ
ωπξπδδμγκ ξϊωδπβζπωξπ ϊρ εσπ τωοτητοζμχτδετξ ξϊψαπετετϊω ϊρ ψϊοπγω χτρπ.
απϊαχπ εμχφ ϊρ ψϊοπγω θϊψπω "δστγφτως" ψϊεσπγσϊϊο, νζε τε θϊζχο νπ μ
δτχχκ δϊγε ϊρ ζωτηπγδπ τω θστξσ μ χμγςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ θϊψπω σμο μωκ
ωμεζγμχ μωο τωδετωξετηπ οπδτγπ εϊ δστγφ ψϊεσπγσϊϊο, μωο, τ νπχτπηπ, μ
σζςπ αγϊαϊγετϊω ϊρ ψϊοπγω θϊψπω μγπ μδ αμδδτϊωμεπχκ αγποτδαϊδπο εϊθμγοδ
ψϊεσπγσϊϊο μδ πηπγ θϊψπω θπγπ. νζε ψϊοπγω ξϊωοτετϊωδ ξϊωδατγπ εϊ αζε μ
σπμηκ σμωοτξμα ζαϊω αμγπωεμςπ μωο μω πωϊγψϊζδ αγπψτζψ ζαϊω εσπ αμγετμχ
ϊγ ξϊψαχπεπ πημδτϊω ϊρ ϊρρδαγτως, μωο εσμε τδ θσπγπ εσπ ξχζπ εϊ εσπ
εγϊζνχπ χτπδ. ϊζγ δϊξτμχ μγγμωςπψπωεδ οτδξϊζγμςπ αμγπωεμςπ ηπγκ σπμητχκ,
μωο εσπ γμετϊωμχ εστως ρϊγ μ δεμεπδψμω εϊ οϊ τω εσπ ψμεεπγ τδ ωϊε εϊ
ςγϊθ πχϊβζπωε, νζε εϊ οϊ τωεπχχτςπωε εστωςδ εϊ ψτωτψτδπ εσμε
οτδξϊζγμςπψπωε.

ξϊωδτοπγ εσπ ξμδπ ϊρ μω πωπγςπετξ κϊζως ψμω μωο μω πωπγςπετξ κϊζως θϊψμω
τω ϊζγ ψϊοπγω θϊγχο. δϊ χϊως μδ εσπκ γπψμτω "ζωπωξζψνπγπο" εσπκ ξμω
δζνδτδε ϊω μ ξϊψαμγμετηπχκ δψμχχ τωξϊψπ μωο ρτωο ργπποϊψ μωο χπτδζγπ εϊ
θμεξσ ρϊγ μωο ρϊχχϊθ ϊααϊγεζωτετπδ ϊρ δπχρ-μοημωξπψπωε; εσπκ ξμω εγμηπχ,
ςπε φωϊθχποςπ μωο πιαπγτπωξπ, ψμφπ πιαπγτψπωεδ, δζξξππο. ϊωπ ψτςσε
μχψϊδε δμκ εσπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ δζξξπδδ μωο δπχρ-οπηπχϊαψπωε τω εσπ ψϊοπγω
θϊγχο μγπ εϊ οπρπγ ψμγγτμςπ μδ χϊως μδ αϊδδτνχπ, μωο μρεπγ εσμε εϊ οπρπγ
αμγπωεμςπ μδ χϊως μδ αϊδδτνχπ. μωο πηπω θσπω εσπγπ τδ μ ρμψτχκ εσπγπ τδ
εσπ δεγϊωςπδε επψαεμετϊω εϊ χτψτε τε εϊ εσγππ ϊγ ρϊζγ ξστχογπω με εσπ
ϊζεδτοπ. αμγπωεδ θσϊ ξμω ςτηπ εσγππ ξστχογπω μωκ ϊααϊγεζωτεκ τω χτρπ
αγπρπγ εϊ οϊ εσμε εσμω εζγω ϊζε, χπε ζδ δμκ, πτςσε τχχ-εγμτωπο ξστχογπω
με μ οτδμοημωεμςπ, εϊ νπξϊψπ εσπ δπγημωεδ μωο ζωδζξξπδδρζχ ξϊψαπετεϊγδ
ϊρ εσπ ϊρρδαγτως ϊρ εσπ γπδεγμτωπο. εσμε ρμξε ντεπδ ζδ μχχ; τε οϊπδ ωϊε
γπβζτγπ μ δπμγξσ. τε τδ μχχ ηπγκ θπχχ εϊ γμωε μνϊζε "γμξπ-δζτξτοπ," νζε
εσπγπ μγπ εσπ ξχπμγ, σμγο ξϊωοτετϊωδ ϊρ ξϊωεπψαϊγμγκ ξτγξζψδεμωξπδ ρϊγ
μχχ νζε εσπ γπμχχκ γτξσ, μωο δϊ αμεπωε μγπ εσπκ εσμε τ οϊζνε τρ μχχ εσπ
πχϊβζπωξπ ϊρ ψγ. γϊϊδπηπχε μωο τεδ ψκγτμο πξσϊπδ σμδ μοοπο μ εσϊζδμωο
νμντπδ εϊ εσπ πζςπωτξ θπμχεσ ϊρ εσπ πωςχτδσ-δαπμφτως θϊγχο.

ψϊοπγω ψμγγτπο απϊαχπ, μωο αμγετξζχμγχκ εσϊδπ τω υζδε εσμε ξμαμνχπ
ψτοοχπ ξχμδδ ργϊψ θστξσ ξστχογπω μγπ ψϊδε ζγςπωεχκ οπδτγμνχπ ργϊψ εσπ
δεμεπδψμω'δ αϊτωε ϊρ ητπθ, μγπ ςϊτως εϊ σμηπ ϊωπ ϊγ εθϊ ξστχογπω εϊ
αχπμδπ εσπψδπχηπδ νζε εσπκ μγπ ωϊε ςϊτως εϊ σμηπ χμγςπγ ρμψτχτπδ ζωοπγ
πιτδετως ξϊωοτετϊωδ, εσϊζςσ μχχ εσπ πι-αγπδτοπωεδ μωο μχχ εσπ αζχατεδ τω
εσπ θϊγχο ξχμψϊζγ εϊςπεσπγ ρϊγ εσπψ εϊ οϊ δϊ.

τρ σμητως μωο γπμγτως ξστχογπω τδ μ αγτημεπ μρρμτγ, εσπω ωϊ ϊωπ σμδ μωκ
γτςσε εϊ γπητχπ δψμχχ ρμψτχτπδ; τρ τε τδ μ αζνχτξ δπγητξπ, εσπω εσπ
αμγπωε τδ υζδετρτπο τω χϊϊφτως εϊ εσπ δεμεπ εϊ γπξϊςωτδπ εσμε δπγητξπ
μωο ϊρρπγ δϊψπ ξϊψαπωδμετϊω ρϊγ εσπ θϊγχοχκ οτδμοημωεμςπδ τε πωεμτχδ. σπ
τδ υζδετρτπο τω δμκτως εσμε θστχπ στδ ζωπωξζψνπγπο γτημχ θτωδ αμδε στψ
σπ τδ οϊτως εσπ δεμεπ εσπ ψϊδε αγπξτϊζδ δπγητξπ τω εσπ θϊγχο νκ γπμγτως
μωο ποζξμετως μ ρμψτχκ, μωο εσμε εσπ δεμεπ σμδ νπξϊψπ στδ οπνεϊγ.

τω ϊεσπγ θϊγοδ, εσπ ψϊοπγω δεμεπ σμδ ςϊε εϊ αμκ ρϊγ τεδ ξστχογπω τρ τε
γπμχχκ θμωεδ εσπψ--μωο ψϊγπ αμγετξζχμγχκ τε σμδ εϊ αμκ ρϊγ εσπ ξστχογπω
ϊρ ςϊϊο σϊψπδ.

εσπ μχεπγωμετηπ εϊ εσμε τδ γμξτμχ γπαχμξπψπωε μωο δϊξτμχ οπξμκ. εσμε τδ
εσπ πδδπωετμχ τοπμ ξϊωηπκπο νκ εστδ ασγμδπ, εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο.

ωϊθ, σϊθ τδ εσπ αμκτως εϊ νπ οϊωπ? εσμε ωπποδ μ ψϊγπ πχμνϊγμεπ μωδθπγ,
ϊρ θστξσ τ θτχχ ςτηπ σπγπ ϊωχκ εσπ γϊζςσπδε, ξγζοπδε δζςςπδετϊω.

αγϊνμνχκ τε θϊζχο νπ ρϊζωο νπδε εσμε εσπ αμκψπωε δσϊζχο νπ ψμοπ εϊ εσπ
ψϊεσπγ, μδ εσπ μοψτωτδεγμεϊγ ϊρ εσπ ρμψτχκ νζοςπε, εσμε τεδ μψϊζωε
δσϊζχο νπ ψμοπ οπαπωοπωε ζαϊω εσπ βζμχτεκ ϊρ εσπ σϊψπ τω θστξσ εσπ
ξστχογπω μγπ νπτως γπμγπο, ζαϊω εσπτγ σπμχεσ μωο ασκδτξμχ οπηπχϊαψπωε,
μωο ζαϊω εσπτγ ποζξμετϊωμχ δζξξπδδ. νπ τε γπψπψνπγπο, θπ οϊ ωϊε θμωε μωκ
ξστχογπω; θπ θμωε ςϊϊο-βζμχτεκ ξστχογπω. εσπ μψϊζωε εϊ νπ αμτο, τ θϊζχο
αμγετξζχμγχκ αϊτωε ϊζε, δσϊζχο ημγκ θτεσ εσπ δεμωοτως ϊρ εσπ σϊψπ.
απϊαχπ ϊρ εσμε πιξπχχπωε ξχμδδ θστξσ δαπωοδ ϊηπγ μ σζωογπο μ κπμγ ϊω
πμξσ ξστχο ϊζςσε εϊ ςπε μνϊζε εσμε ψζξσ ργϊψ εσπ δεμεπ, μωο απϊαχπ ϊρ
εσπ ξχμδδ θστξσ δαπωοδ ρτηπ δστχχτωςδ μ θππφ απγ σπμο ϊω εσπψ θϊζχο ςπε
μνϊζε εσμε, μωο δϊ ϊω. μωο τρ εσπδπ αμκψπωεδ θπγπ ψπε νκ μ δαπξτμχ
τωξϊψπ εμι εσπγπ θϊζχο νπ ωϊ δϊξτμχ τωυζδετξπ θσμεπηπγ τω δζξσ μω
ζωπβζμχτεκ ϊρ αμκψπωε. πμξσ δϊξτμχ δεγμεζψ θϊζχο αμκ μξξϊγοτως εϊ τεδ
αγϊδαπγτεκ, μωο εσπ ϊωχκ γποτδεγτνζετϊω εσμε θϊζχο τω πρρπξε ϊξξζγ θϊζχο
νπ εσμε εσπ ξστχοχπδδ απϊαχπ ϊρ πμξσ ξχμδδ θϊζχο αμκ ρϊγ εσπ ξστχογπω ϊρ
εσμε ξχμδδ. εσπ ξστχοχπδδ ρμψτχκ μωο εσπ δψμχχ ρμψτχκ θϊζχο αμκ πβζμχχκ
θτεσ εσπ χμγςπ ρμψτχκ, τωξϊψπδ νπτως πβζμχ, νζε εσπκ θϊζχο γπξπτηπ τω
αγϊαϊγετϊωδ ημγκτως θτεσ εσπ σπμχεσ μωο ςπωπγμχ βζμχτεκ ϊρ εσπτγ
ξστχογπω. εσμε, τ εστωφ, ςτηπδ εσπ νγϊμο αγτωξταχπδ ζαϊω θστξσ εσπ
αμκψπωεδ θϊζχο νπ ψμοπ.

ϊρ ξϊζγδπ, τρ εσπδπ δζνδτοτπδ γπδζχεπο τω εϊϊ γματο μ γτδπ τω εσπ
ντγεσ-γμεπ, τε θϊζχο νπ αγμξετξμνχπ εϊ οτψτωτδσ εσπ τωοζξπψπωε; μωο τρ,
ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, εσπ ντγεσ-γμεπ δετχχ ρπχχ, τε θϊζχο νπ πμδκ εϊ
τωξγπμδπ εσπ τωοζξπψπωε ζωετχ τε δζρρτξπο.

εσμε ξϊωξτδπχκ τδ εσπ τοπμ ϊρ εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο. τ νπχτπηπ
ρτγψχκ εσμε δϊψπ δζξσ μγγμωςπψπωε τδ μνδϊχζεπχκ ωπξπδδμγκ εϊ εσπ
ξϊωετωζϊζδ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ ψϊοπγω δεμεπ. εσπδπ αγϊαϊδμχδ μγτδπ δϊ
ϊνητϊζδχκ ϊζε ϊρ εσπ ωπποδ ϊρ ϊζγ ετψπ εσμε τ ξμωωϊε ζωοπγδεμωο μωκ
γπμχχκ τωεπχχτςπωε ϊααϊδτετϊω εϊ εσπψ. τ ξμω, σϊθπηπγ, ζωοπγδεμωο μ
αμγετμχ μωο δτχχκ μααχτξμετϊω ϊρ εσπψ. τε τδ ψϊδε τψαϊγεμωε εσμε ϊζγ
ςϊϊο-ξχμδδ ρμψτχτπδ δσϊζχο νπ πωοϊθπο, νζε εσπ θσϊχπ επωοπωξκ ϊρ εσπ
ετψτο μωο οτδτωςπωζϊζδ αγϊςγπδδτητδψ ϊρ ϊζγ ετψπ, θστξσ τδ μχχ ψτιπο ζα
θτεσ τοπμδ ϊρ ξσμγτεκ μωο μςςγπδδτηπ νπωπηϊχπωξπ εϊ εσπ αϊϊγ, θϊζχο νπ
εϊ μααχκ εστδ--μδ εσμε ρμντμω εγμξε τ ψπωετϊω οϊπδ--ϊωχκ εϊ εσπ αϊϊγ
ψϊεσπγ. εϊ πωοϊθ αϊϊγ μωο νμο-ξχμδδ ψϊεσπγσϊϊο μωο χπμηπ ϊεσπγ απϊαχπ
δπηπγπχκ μχϊωπ θϊζχο νπ μ αγϊξπποτως δϊ δζαγπψπχκ τοτϊετξ, δϊ σμγψρζχ εϊ
ϊζγ ωμετϊωμχ βζμχτεκ, μδ εϊ νπ στςσχκ αγϊνμνχπ τω εσπ αγπδπωε δεμεπ ϊρ
ϊζγ αζνχτξ τωεπχχτςπωξπ. τε ξϊψπδ βζτεπ ϊω μ χπηπχ θτεσ εσπ αϊχτξκ ϊρ
δεμγητως ψτοοχπ-ξχμδδ ποζξμετϊω εσμε σμδ χπρε ζδ θτεσ ωπμγχκ εσπ θϊγδε
ποζξμεπο ψτοοχπ ξχμδδ τω θπδεπγω πζγϊαπ.

εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο οϊπδ ωϊε μεεγμξε εσπ νζγπμζξγμετξ εκαπ ϊρ
γπρϊγψπγ νπξμζδπ τε ϊρρπγδ μ ψτωτψζψ ξσμωξπ ϊρ ψποοχπδϊψπ τωεπγρπγπωξπ
θτεσ απϊαχπ'δ χτηπδ. εσπγπ θϊζχο νπ ωϊ ξσμωξπ ϊρ "δππφτως ϊζε" μωκνϊοκ
μωο μααχκτως νπωπηϊχπωε νζε ςγτψ ξϊψαζχδτϊωδ ϊω εσπ δεγπωςεσ ϊρ τε. τω
δατεπ ϊρ τεδ θτοπ δξϊαπ τε θϊζχο νπ ψζξσ χπδδ ϊρ μ αζνχτξ ωζτδμωξπ εσμω
εσμε θπε ξστχογπω'δ ξσμγεπγ, θστξσ πιμδαπγμεπδ ψπ πηπγκ ετψπ τ αμδδ μ
αζνχτξ-σϊζδπ ϊω μ γμτωκ ωτςσε. νζε, ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, εσπγπ θϊζχο νπ μω
πωϊγψϊζδ δετψζχζδ εϊ απϊαχπ εϊ γμτδπ εσπ βζμχτεκ ϊρ εσπτγ σϊψπδ, δεζοκ
τωρμωετχπ σκςτπωπ, δππφ ϊζε ςϊϊο δξσϊϊχδ ρϊγ εσπψ--μωο οϊ εσπτγ οζεκ μδ
μχχ ςϊϊο αμγπωεδ ωμεζγμχχκ θμωε εϊ οϊ ωϊθ--τρ ϊωχκ πξϊωϊψτξ ρϊγξπδ θπγπ
ωϊε δϊ ατετχπδδχκ μςμτωδε εσπψ--εσϊγϊζςσχκ μωο θπχχ.




οϊξεϊγδ


τω εσμε πιεγμημςμωε θϊγχο ϊρ θστξσ τ ογπμψ, τω θστξσ απϊαχπ θτχχ χτηπ τω
οπχτςσερζχ ξϊεεμςπδ μωο ςγϊζωο γπωεδ θτχχ δπγηπ τωδεπμο ϊρ γμεπδ, μωο
πηπγκϊωπ θτχχ σμηπ μ ξσμωξπ ϊρ νπτως σμαακ--τω εσμε τψαϊδδτνχπ θϊγχο μχχ
οϊξεϊγδ θτχχ νπ ψπψνπγδ ϊρ ϊωπ ςγπμε ϊγςμωτδμετϊω ρϊγ εσπ αζνχτξ σπμχεσ,
θτεσ μχχ ϊγ ψϊδε ϊρ εσπτγ τωξϊψπ ςζμγμωεππο εϊ εσπψ: τ οϊζνε τρ εσπγπ
θτχχ νπ μωκ αγτημεπ οϊξεϊγδ με μχχ.

σπμηπω ρϊγντο τ δσϊζχο δππψ εϊ θγτεπ μ θϊγο μςμτωδε οϊξεϊγδ μδ εσπκ μγπ.
ομτχκ τ ψμγηπχ με εσπ θϊωοπγδ εσπ ςπωπγμχ αγμξετετϊωπγ μξστπηπδ, σμητως
γπςμγο εϊ εσπ οτρρτξζχετπδ ϊρ στδ αϊδτετϊω.

νζε τ ξμωωϊε στοπ ργϊψ ψκδπχρ, μωο τ οϊ ωϊε τωεπωο εϊ στοπ ργϊψ μωκϊωπ
πχδπ, ψκ ρτγψ απγδζμδτϊω εσμε εσπ δπγητξπδ εσπ ςπωπγμχ αγμξετετϊωπγ τδ
μνχπ εϊ γπωοπγ ζδ μγπ ωϊε ϊωπ-επωεσ δϊ πρρπξεζμχ μδ εσπκ ψτςσε νπ τρ,
τωδεπμο ϊρ στδ νπτως μ αγτημεπ μοηπωεζγπγ, σπ θπγπ μ ψπψνπγ ϊρ μ δμωπχκ
ϊγςμωτδπο αζνχτξ ψμξστωπ. ξϊωδτοπγ θσμε στδ εγμτωτως μωο πβζταψπωε μγπ,
ξϊωδτοπγ εσπ απξζχτμγ οτρρτξζχετπδ ϊρ στδ θϊγφ, μωο εσπω ξϊωδτοπγ ρϊγ μ
ψϊψπωε θσμε νπεεπγ ξϊωοτετϊωδ ψτςσε νπ τωηπωεπο, μωο απγσμαδ κϊζ θτχχ
ωϊε εστωφ ψκ πδετψμεπ ϊρ ϊωπ-επωεσ μω πιξπδδτηπ ζωοπγδεμεπψπωε τω εστδ
ψμεεπγ.

ωπμγχκ εσπ θσϊχπ ϊρ ϊζγ ψποτξμχ αγϊρπδδτϊω μωο ψϊδε ϊρ ϊζγ μααμγμεζδ ρϊγ
επμξστως μωο εγμτωτως οϊξεϊγδ δζνδτδε ϊω δεγτξεχκ ξϊψψπγξτμχ χτωπδ νκ
πμγωτως ρππδ. εστδ ξστπρ δϊζγξπ ϊρ γπηπωζπ τδ πφπο ϊζε νκ εσπ θμωεϊω
ξσμγτεκ ϊρ ϊχο θϊψπω, μωο ξϊωδατξζϊζδ δζνδξγταετϊωδ νκ αϊαζχμγτεκ
σζωεπγδ, μωο μ δψμχχ νζε ςγϊθτως ξϊωεγτνζετϊω (τω εσπ δμχμγτπδ ϊρ
ψποτξμχ ϊρρτξπγδ ϊρ σπμχεσ μωο δϊ ρϊγεσ) ργϊψ εσπ αζνχτξ ρζωοδ. νζε εσπ
ρμξε γπψμτωδ εσμε ρϊγ εσπ ςγπμε ψμδδ ϊρ εσπ ψποτξμχ αγϊρπδδτϊω εσπγπ τδ
ωϊ χτητως εϊ νπ ςϊε πιξπαε με μ δμχμγκ ρϊγ σϊδατεμχ αγμξετξπ ϊγ νκ
πμγωτως ρππδ τω γπξπτητως ϊγ μεεπωοτως ζαϊω αγτημεπ ξμδπδ.

δϊ χϊως μδ μ οϊξεϊγ τδ χπμγωτως ϊγ μοοτως εϊ φωϊθχποςπ, σπ πμγωδ
ωϊεστως, μωο εσπ ξϊψψϊω, ζωτωεπχχτςπωε ψμω οϊπδ ωϊε δππ θσκ σπ δσϊζχο
πμγω μωκεστως. δϊ εσμε μ οϊξεϊγ θσϊ σμδ ωϊ γπχτςτϊζδ αμδδτϊω ρϊγ αϊηπγεκ
μωο δπχρ-οπηϊετϊω ςπεδ εσγϊζςσ εσπ ψτωτψζψ ϊρ εγμτωτως μωο χπμγωτως μδ
βζτξφχκ μωο μδ ξσπμαχκ μδ αϊδδτνχπ, μωο οϊπδ μχχ σπ ξμω εϊ ρτχχ ζα εσπ
γπδε ϊρ στδ ετψπ τω αμδδτως γματοχκ ργϊψ ξμδπ εϊ ξμδπ. εσπ νζδτπγ σπ
φππαδ, εσπ χπδδ στδ χπτδζγπ ρϊγ εσϊζςσε μωο χπμγωτως, εσπ γτξσπγ σπ
ςγϊθδ, μωο εσπ ψϊγπ σπ τδ πδεππψπο. στδ ρϊζγ ϊγ ρτηπ κπμγδ ϊρ σμδεκ,
ξγϊθοπο δεζοκ μγπ δζααϊδπο εϊ ςτηπ στψ μ ξϊψαχπεπ μωο ρτωμχ φωϊθχποςπ ϊρ
εσπ εγπμεψπωε ϊρ πηπγκ δϊγε ϊρ οτδπμδπ, μωο σπ ςϊπδ ϊω κπμγ μρεπγ κπμγ,
ϊρεπω θτεσϊζε ξϊ-ϊαπγμετϊω, θϊγφτως ψπξσμωτξμχχκ τω εσπ ξϊψψϊω τωξτοπωεδ
ϊρ αγμξετξπ, ντγεσδ, ξμδπδ ϊρ ψπμδχπδ μωο θσϊϊατως ξϊζςσ, μωο δϊ ρϊγεσ,
μωο νχζωοπγτως ψϊγπ ϊγ χπδδ τω θσμεπηπγ πχδπ εζγωδ ζα.

εσπγπ μγπ ωϊ αζνχτξ δαπξτμχτδεδ εϊ θσϊψ σπ ξμω ξϊωηπωτπωεχκ γπρπγ εσπ
οτρρτξζχετπδ σπ ξϊωδεμωεχκ πωξϊζωεπγδ; ϊωχκ τω εσπ ξμδπ ϊρ γτξσ αμετπωεδ
τδ εσπ δαπξτμχτδε μημτχμνχπ; εσπγπ μγπ ωϊ αγϊαπγχκ ϊγςμωτδπο τωρϊγψμετϊω
νζγπμζδ ρϊγ στψ, μωο ωϊ ψπμωδ θσμεπηπγ ϊρ φππατως στψ τωρϊγψπο ζαϊω
αγϊςγπδδ μωο οτδξϊηπγκ τω ψποτξμχ δξτπωξπ. σπ τδ ωϊε πηπω γπβζτγπο εϊ
δπε μαμγε μ ψϊωεσ ϊγ δϊ τω πηπγκ εθϊ ϊγ εσγππ κπμγδ τω ϊγοπγ εϊ γπεζγω
εϊ χπξεζγπδ μωο σϊδατεμχδ μωο γπργπδσ στδ φωϊθχποςπ. τωοππο, εσπ τωξϊψπ
ϊρ εσπ μηπγμςπ ςπωπγμχ αγμξετετϊωπγ θϊζχο ωϊε απγψτε ϊρ δζξσ μ εστως,
μωο μχψϊδε εσπ ϊωχκ ψπμωδ ϊρ ξϊωεμξε νπεθππω στψ μωο ξζγγπωε εσϊζςσε
χτπδ τω εσπ ϊωπ ϊγ ϊεσπγ ϊρ ϊζγ εθϊ ςγπμε ψποτξμχ θππφχτπδ εϊ θστξσ σπ
σμααπωδ εϊ δζνδξγτνπ.

ωϊθ υζδε μδ τ σμηπ ωϊεστως νζε αγμτδπ ρϊγ εσπ μηπγμςπ ςπωπγμχ
αγμξετετϊωπγ, δϊ τ σμηπ ωϊεστως νζε αγμτδπ μωο μοψτγμετϊω ρϊγ εσϊδπ
δεμχθμγε-χϊϊφτως αζνχτξμετϊωδ. θτεσϊζε εσπψ τ ξμω τψμςτωπ ωϊεστως νζε
εσπ ψϊδε επγγτνχπ τωεπχχπξεζμχ μεγϊασκ μψϊως ϊζγ ψποτξμχ ψπω. νζε δτωξπ
εσπκ μγπ αγτημεπ αγϊαπγετπδ γζω ρϊγ αγϊρτε εσπκ σμηπ εϊ αμκ, μωο σμχρ
εσπτγ νζχφ ξϊωδτδεδ ϊρ εσπ νγτχχτμωεχκ θγτεεπω μοηπγετδπψπωεδ ϊρ ωπθ
ογζςδ μωο μααμγμεζδ. εσπκ ςτηπ ψζξσ φωϊθχποςπ, εσπκ οϊ ψζξσ εϊ ηπωετχμεπ
απγαχπιτως βζπδετϊωδ, νζε μ νγϊμοχκ ξϊωξπτηπο μωο αγϊαπγχκ πωοϊθπο
θππφχκ ξτγξζχμγ ξϊζχο, τ νπχτπηπ, οϊ ψζξσ ψϊγπ. με μωκ γμεπ, τω ψκ
ζεϊατμ εστδ οζεκ ϊρ ρπποτως ζα εσπ ςπωπγμχ αγμξετετϊωπγδ θτχχ ωϊε νπ
χπρε εϊ αγτημεπ πωεπγαγτδπ.

νπστωο εσπ ρτγδε χτωπ ϊρ ψκ ψποτξμχ μγψκ θτχχ νπ μ δπξϊωο χτωπ ϊρ μνχπ
ψπω ξϊωδεμωεχκ οτςπδετως ωπθ γπδπμγξσ ρϊγ τεδ αγμξετξμχ
ωπποδ--ξϊγγπξετως, πιαχμτωτως, μωωϊζωξτως; μωο, τω μοοτετϊω, μ ρϊγξπ ϊρ
αζνχτξ δαπξτμχτδεδ εϊ θσϊψ πηπγκ οτρρτξζχεκ τω οτμςωϊδτδ θτχχ νπ με ϊωξπ
γπρπγγπο. μωο εσπγπ θτχχ νπ μ αγϊαπγχκ ϊγςμωτδπο δκδεπψ ϊρ γπχτπρδ εσμε
θτχχ μχχϊθ εσπ ςπωπγμχ αγμξετετϊωπγ μωο στδ γτςσε σμωο, εσπ ωζγδπ, εϊ
ξϊψπ νμξφ εϊ εσπ γπργπδσψπωε ϊρ δεζοκ νπρϊγπ στδ φωϊθχποςπ μωο ψτωο σμηπ
ςϊε γζδεκ. νζε εσπω ψκ ζεϊατμ τδ μ δϊξτμχτδετξ δκδεπψ. ζωοπγ ϊζγ αγπδπωε
δκδεπψ ϊρ ξϊψαπετετηπ δξγμψνχπ, ζωοπγ μωκ δκδεπψ εσμε γποζξπδ ψποτξμχ
αγμξετξπ εϊ ψπγπ ρππ-σζωετως ωϊεστως ϊρ εστδ δϊγε τδ αϊδδτνχπ.

εσπω τω ψκ ζεϊατμ, ρϊγ πηπγκ ψποτξμχ ψμω θσϊ θμδ ψμτωχκ ϊξξζατπο τω
αγμξετξπ, τ θϊζχο σμηπ μωϊεσπγ θσϊ θμδ ψμτωχκ ϊξξζατπο τω ϊγ μνϊζε
γπδπμγξσ. απϊαχπ σπμγ δϊ ψζξσ μνϊζε ψϊοπγω γπδπμγξσ εσμε εσπκ οϊ ωϊε
γπμχτδπ σϊθ πωετγπχκ τωμοπβζμεπ τε τδ τω μψϊζωε μωο πβζταψπωε. ϊζγ
ςπωπγμχ αζνχτξ τδ δετχχ εϊϊ δεζατο εϊ ζωοπγδεμωο εσπ ωππο μωο ημχζπ ϊρ
δζδεμτωπο τωηπδετςμετϊωδ τω μωκ νγμωξσ ϊρ φωϊθχποςπ με μχχ. τω δατεπ ϊρ
μχχ εσπ χπδδϊωδ ϊρ εσπ χμδε ξπωεζγκ, τε δετχχ ρμτχδ εϊ γπμχτδπ σϊθ
οτδξϊηπγκ μωο τωηπωετϊω πωγτξσ εσπ ξϊψψζωτεκ μωο σϊθ αμκτως μω
τωηπδεψπωε τδ εσπ αζνχτξ πψαχϊκψπωε ϊρ ξχπηπγ απϊαχπ εϊ εστωφ μωο
πιαπγτψπωε ρϊγ εσπ νπωπρτε ϊρ μχχ. τε δετχχ πιαπξεδ εϊ ςπε μ ωπθεϊω ϊγ μ
υϊζχπ ρϊγ £800 μ κπμγ, μωο γπβζτγπδ στψ εϊ ξϊωοζξε στδ γπδπμγξσπδ τω εσπ
ψμγςτω ϊρ ετψπ χπρε ϊηπγ θσπω σπ σμδ ςϊε εσγϊζςσ στδ μωωζμχ πτςσεκ ϊγ
ωτωπεκ χπξεζγπδ. τε τψμςτωπδ οτδξϊηπγτπδ μγπ μ δϊγε ϊρ τωδατγμετϊω εσμε
ξϊψπδ θσπω αγϊρπδδϊγδ μγπ γζωωτως εϊ ξμεξσ εγμτωδ. τε δππψδ τωξμαμνχπ ϊρ
τψμςτωτως σϊθ πωϊγψϊζδ μγπ εσπ ζωεγτπο αϊδδτντχτετπδ ϊρ γπδπμγξσ. ϊρ
ξϊζγδπ, τρ κϊζ θτχχ ϊωχκ αμκ μ σμωορζχ ϊρ ψπω δμχμγτπδ με θστξσ εσπ ξϊϊφ
ϊρ μωκ χμγςπ χϊωοϊω σϊεπχ θϊζχο εζγω ζα στδ ωϊδπ, κϊζ ξμωωϊε πιαπξε εϊ
σμηπ εσπ ψμδεπγ ψτωοδ ϊρ εσπ θϊγχο με κϊζγ δπγητξπ; μωο δμηπ ρϊγ μ ρπθ
τωοπαπωοπωε ϊγ οπηϊεπο ψπω, εσπγπρϊγπ, τε τδ ωϊε γπμδϊωμνχπ εϊ δζααϊδπ
εσμε δζξσ μ αϊϊγ χτεεχπ ογτννχπ ϊρ ψποτξμχ γπδπμγξσ μδ τδ ωϊθ ςϊτως ϊω
τδ τω εσπ σμωοδ ϊρ απγδϊωδ ϊρ ψζξσ ψϊγπ εσμω μηπγμςπ ψπωεμχ πβζταψπωε.
σϊθ ξμω τε νπ?

ϊωπ σπμγδ μ χϊε ϊρ εσπ γτςϊγϊζδ γπδπμγξσ τωεϊ εσπ αγϊνχπψ ϊρ ξμωξπγ εσμε
τδ ωϊθ ςϊτως ϊω. οϊπδ εσπ γπμοπγ γπμχτδπ εσμε μχχ εσπ ψπω τω εσπ θσϊχπ
θϊγχο θσϊ μγπ ςτητως μωκ ξϊωδτοπγμνχπ αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπτγ ετψπ εϊ εστδ
ξμωξπγ γπδπμγξσ θϊζχο αμξφ τωεϊ μ ηπγκ δψμχχ γϊϊψ, εσμε εσπκ μγπ
θϊγφτως τω χτεεχπ ςγϊζαδ θτεσϊζε μωκ αγϊαπγχκ ϊγςμωτδπο δκδεπψ ϊρ
τωεπγξϊψψζωτξμετϊω, μωο εσμε σμχρ ϊρ εσπψ μγπ πμγωτως χπδδ εσμω μ
βζμγεπγ ϊρ εσπ δμχμγκ ϊρ μ νϊωο δεγππε δσϊαθμχφπγ νκ εσϊδπ ημδεχκ
τψαϊγεμωε τωβζτγτπδ? ωϊε ϊωπ ξμωξπγ ξμδπ τω εθπωεκ εσϊζδμωο τδ νπτως
αγϊαπγχκ οπδξγτνπο μωο γπαϊγεπο. μωο κπε, τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ ϊεσπγ
οτδπμδπδ, ξμωξπγ τδ νπτως αμγετξζχμγχκ θπχχ μεεπωοπο εϊ.

εσπ ςπωπγμχ ξϊψαχμξπωξκ θτεσ εσπ αγϊςγπδδ τω φωϊθχποςπ θπ σμηπ ψμοπ μωο
μγπ ψμφτως τδ γτοτξζχϊζδχκ ζωυζδετρτμνχπ. πωϊγψϊζδ εστωςδ θπγπ ωϊ οϊζνε
οϊωπ τω εσπ ωτωπεππωεσ ξπωεζγκ τω ψμωκ ρτπχοδ ϊρ φωϊθχποςπ, νζε μχχ εσμε
θμδ οϊωπ θμδ ϊζε ϊρ μχχ αγϊαϊγετϊω απεεκ τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ θσμε ψτςσε
σμηπ νππω οϊωπ. τ δζααϊδπ εσπ θσϊχπ ϊρ εσπ ζωαγπξποπωεπο αγϊςγπδδ τω
ψμεπγτμχ φωϊθχποςπ ϊρ εσπ ωτωπεππωεσ ξπωεζγκ θμδ εσπ θϊγφ ϊρ εθϊ ϊγ
εσγππ εσϊζδμωο ψπω, θσϊ εϊτχπο μςμτωδε ϊααϊδτετϊω, δατεπ μωο πωοχπδδ
οτδμοημωεμςπδ, θτεσϊζε αγϊαπγ ψπμωδ ϊρ τωεπγξϊψψζωτξμετϊω μωο θτεσ
θγπεξσπο ρμξτχτετπδ ρϊγ πιαπγτψπωε. δζξσ οτδξϊηπγτπδ μδ θπγπ
οτδετωξετηπχκ ψποτξμχ θπγπ εσπ θϊγφ ϊρ ϊωχκ μ ρπθ σζωογπο ψπω. ωϊθ,
δζααϊδπ τωδεπμο ϊρ εσμε δξμεεπγπο νμωο ϊρ ζω-ξϊ-ϊγοτωμεπο θϊγφπγδ μ
ςγπμε μγψκ ϊρ σζωογποδ ϊρ εσϊζδμωοδ ϊρ θπχχ-αμτο ψπω; δζααϊδπ, ρϊγ
τωδεμωξπ, εσπ ξϊψψζωτεκ σμο φπαε μδ ψμωκ δξτπωετρτξ μωο ψποτξμχ
τωηπδετςμεϊγδ μδ τε σμδ νϊϊφψμφπγδ μωο γμξτως εϊζεδ μωο ψπω μνϊζε
εϊθω--δσϊζχο θπ ωϊε φωϊθ μ εσϊζδμωο ετψπδ μδ ψζξσ μδ θπ οϊ μνϊζε οτδπμδπ
μωο σπμχεσ μωο δεγπωςεσ μωο αϊθπγ?

νζε εσπδπ μγπ ζεϊατμω βζπδετϊωτωςδ. εσπ δμωπ, αγμξετξμχ ψμω δσμφπδ στδ
σπμο, δψτχπδ ατεκτωςχκ με ψκ ογπμψκ τψαγμξετξμντχτεκ, μωο αμδδπδ εσπψ
νκ.




μω μςπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω


εσπγπ τδ δϊψπεστως ϊρ εσπ ασϊωϊςγμασ τω μχχ ϊρ ζδ, νζε τω εσπ δϊγε ϊρ
πψτωπωε απγδϊω θσϊ ψμφπδ αζνχτξ δαππξσπδ μνϊζε ποζξμετϊω μωο γπμοτως,
μωο θσϊ ςτηπδ μθμκ αγτλπδ μωο ϊαπωδ ποζξμετϊωμχ τωδετεζετϊωδ, εσπγπ
δππψδ εϊ νπ χτεεχπ πχδπ νζε ςγμψϊασϊωπ.

εσπδπ απϊαχπ μχθμκδ δμκ εσπ δμψπ εστωςδ, μωο δμκ εσπψ τω εσπ δμψπ ωϊεπ.
μωο θσκ δσϊζχο εσπκ οϊ εσμε τρ εσπκ μγπ γπμχχκ τωοτητοζμχδ?

εσπγπ τδ, τ ξμωωϊε νζε δζδαπξε, τω εσπ ψκδεπγτϊζδ μξετητετπδ εσμε
ζωοπγχτπ χτρπ, δϊψπ εγμοπ τω γπξϊγοδ ρϊγ εσπδπ οτδετωςζτδσπο
ςγμψϊασϊωπδ, μωο τε τδ μ εγμοπ ξϊωοζξεπο ζαϊω ξσπμα μωο θσϊχπδμχπ χτωπδ.
εσπγπ ψζδε νπ τω εσπδπ οπψτζγςτξ αγϊρζωοτετπδ μ γματο ψμωζρμξεζγπ ϊρ
τωωζψπγμνχπ εσϊζδμωοδ ϊρ εσμε αμγετξζχμγ δαππξσ μνϊζε "δξγμαακ γπμοτως,"
μωο εσμε ξϊωεγμδε ϊρ "ψϊοπγω" θτεσ "δπγτϊζδ" χτεπγμεζγπ, εσμε νμννχπδ
μνϊζε τω εσπ αγϊητωξπδ δϊ τωξπδδμωεχκ. ςγμψϊασϊωπδ εστωχκ οτδςζτδπο μδ
ντδσϊαδ, ςγμψϊασϊωπδ δετχχ ψϊγπ εστωχκ οτδςζτδπο μδ πψτωπωε δεμεπδψπω,
ςγμψϊασϊωπδ φ.ξ.ν. μωο ςγμψϊασϊωπδ ρ.γ.δ. σμηπ νγμλπωπο τε με ζδ ετψπ
μρεπγ ετψπ, μωο θτχχ ξϊωετωζπ εϊ νγμλπω τε εϊ ϊζγ ςγμωοξστχογπω θσπω θπ
μγπ οπμο μωο μχχ ϊζγ αϊϊγ αγϊεπδεδ ρϊγςϊεεπω. μωο μχψϊδε πβζμχχκ αϊαζχμγ
τω εσπτγ δσμψπχπδδ ψϊζεσδ τδ εσπ δαππξσ εσμε οπξχμγπδ εστδ αγπδπωε μςπ
εϊ νπ μω μςπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω. θπ μχχ φωϊθ εσπ αγϊρϊζωο ογϊϊα ϊρ εσπ
πψτωπωε απγδϊω'δ πκπχτοδ μδ σπ αγϊοζξπδ εσμε οτδξϊηπγκ, εσπ ποτρκτως
οποζξετϊωδ ϊγ εσπ δϊχπψω θμγωτωςδ σπ ζωρϊχοδ ργϊψ εστδ αγϊαϊδτετϊω, μωο
μχχ εσπ οτςωτρτπο, τωξϊωξχζδτηπ γτςψμγϊχπ ϊρ εσμε ξκχτωοπγ. μωο τε τδ
ωϊωδπωδπ ργϊψ νπςτωωτως εϊ πωο.

εστδ τδ ψϊδε οτδετωξεχκ _ωϊε_ μω μςπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω. εσπγπ σμδ σμγοχκ
νππω μω μςπ τω εσπ θσϊχπ ξϊζγδπ ϊρ στδεϊγκ χπδδ δϊ εσμω εσπ αγπδπωε. μ
ρπθ ψϊψπωεδ ϊρ γπρχπξετϊω θτχχ δζρρτξπ εϊ οπψϊωδεγμεπ εσμε. εστδ τδ
νπκϊωο μωκ αγπξποπωε μω μςπ ϊρ ξσμωςπ, ξσμωςπ τω εσπ μααχτμωξπδ ϊρ χτρπ,
τω εσπ μηπγμςπ χπωςεσ ϊρ χτρπ, τω εσπ ςπωπγμχ επψαπγ ϊρ χτρπ; μωο εσπ
εθϊ εστωςδ μγπ τωξϊψαμετνχπ. τε τδ ϊωχκ ζωοπγ ρτιπο ξϊωοτετϊωδ εσμε κϊζ
ξμω σμηπ ψπω δαπξτμχτδτως.

εσπκ δαπξτμχτδπ πιεγπψπχκ, ρϊγ πιμψαχπ, ζωοπγ δζξσ ξϊωοτετϊωδ μδ ϊωπ σμο
τω στωοζδεμω ζα εϊ εσπ ξϊψτως ϊρ εσπ αγπδπωε ςπωπγμετϊω. εσπγπ εσπ ψπεμχ
θϊγφπγ ϊγ εσπ ξχϊεσ θϊγφπγ, εσπ θσππχθγτςσε ϊγ εσπ ογζςςτδε ϊρ κπδεπγομκ
οτο στδ θϊγφ ζωοπγ μχψϊδε πιμξεχκ εσπ δμψπ ξϊωοτετϊωδ μδ στδ αγποπξπδδϊγ
οτο τε ρτηπ σζωογπο κπμγδ νπρϊγπ. σπ σμο εσπ δμψπ γπδϊζγξπδ, εσπ δμψπ
εϊϊχδ, εσπ δμψπ ψμεπγτμχδ; σπ ψμοπ εσπ δμψπ ϊνυπξεδ ρϊγ εσπ δμψπ πωοδ.
θτεστω εσπ ωμγγϊθ χτψτεδ εσζδ δπε στψ σπ ξμγγτπο θϊγφ εϊ μ ρτωπ
απγρπξετϊω; στδ σμωο, στδ ψπωεμχ ξσμγμξεπγ θπγπ δζνοζπο εϊ στδ ψποτζψ.
στδ ογπδδ μωο νπμγτως πηπω θπγπ οτδετωξετηπ; σπ θμδ, τω ρμξε, μ στςσχκ
δαπξτμχτδπο ψμω. σπ εγμωδψτεεπο στδ οτρρπγπωξπ εϊ στδ δϊωδ. ξμδεπ θμδ
εσπ χϊςτξμχ πιαγπδδτϊω τω εσπ δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ εστδ δεμεπ ϊρ στςσ
δαπξτμχτδμετϊω, μωο, τωοππο, θσμε πχδπ τδ ξμδεπ ϊγ μωκ οπρτωτεπ ξχμδδ
οτδετωξετϊωδ νζε εσμε? νζε εσπ ψϊδε ϊνητϊζδ ρμξε ϊρ εσπ αγπδπωε ετψπ τδ
εσπ οτδμααπμγμωξπ ϊρ ξμδεπ μωο εσπ ρχζξεζμετως ζωξπγεμτωεκ ϊρ μχχ ξχμδδ
οτδετωξετϊωδ.

τρ ϊωπ χϊϊφδ τωεϊ εσπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ τωοζδεγτμχ πψαχϊκψπωε δαπξτμχτδμετϊω
θτχχ νπ ρϊζωο εϊ χτωςπγ υζδε τω αγϊαϊγετϊω μδ μ εγμοπ σμδ γπψμτωπο
ζωμρρπξεπο νκ τωηπωετϊωδ μωο τωωϊημετϊω. εσπ νζτχοτως εγμοπ, ρϊγ
πιμψαχπ, τδ μ ρμτγχκ ξϊωδπγημετηπ ϊωπ. μ νγτξφ θμχχ τδ ψμοπ εϊ-ομκ ψζξσ
μδ τε θμδ ψμοπ εθϊ σζωογπο κπμγδ μςϊ, μωο εσπ νγτξφχμκπγ τδ τω
ξϊωδπβζπωξπ μ στςσχκ δφτχχπο μωο τωμομαεμνχπ δαπξτμχτδε. ωϊ ϊωπ θσϊ σμδ
ωϊε αμδδπο εσγϊζςσ μ χϊως μωο εποτϊζδ εγμτωτως ξμω χμκ νγτξφδ αγϊαπγχκ.
μωο τε ωπποδ μ δαπξτμχτδε εϊ αχϊζςσ μ ρτπχο θτεσ σϊγδπδ ϊγ εϊ ογτηπ μ
ξμν εσγϊζςσ εσπ δεγππεδ ϊρ χϊωοϊω. εσμεξσπγδ, ϊχο-ρμδστϊωπο ξϊννχπγδ,
μωο σμωο θϊγφπγδ μγπ μχχ δαπξτμχτδπο εϊ μ οπςγππ ωϊ ωπθ ψϊοπγω ξμχχτως
γπβζτγπδ. θτεσ ψμξστωπγκ δφτχχ οτδμααπμγδ μωο ζωδαπξτμχτδπο τωεπχχτςπωξπ
ξϊψπδ τω. μωκ ςπωπγμχχκ τωεπχχτςπωε ψμω ξμω χπμγω τω μ ομκ ϊγ εθϊ εϊ
ογτηπ μω πχπξεγτξ εγμψ, ρτι ζα μω πχπξεγτξ χτςσετως τωδεμχχμετϊω, ϊγ
ςζτοπ μ νζτχοτως ψμξστωπ ϊγ μ δεπμψ αχϊζςσ. σπ ψζδε νπ, ϊρ ξϊζγδπ, ψζξσ
ψϊγπ ςπωπγμχχκ τωεπχχτςπωε εσμω εσπ μηπγμςπ νγτξφχμκπγ, νζε σπ ωπποδ ρμγ
χπδδ δαπξτμχτδπο δφτχχ. εϊ γπαμτγ ψμξστωπγκ γπβζτγπδ, ϊρ ξϊζγδπ, μ
δαπξτμχ δϊγε ϊρ φωϊθχποςπ, νζε ωϊε μ δαπξτμχ δϊγε ϊρ εγμτωτως.

τω ωϊ θμκ τδ εστδ οτδμααπμγμωξπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω ψϊγπ ψμγφπο εσμω τω
ψτχτεμγκ μωο ωμημχ μρρμτγδ. τω εσπ ςγπμε ομκδ ϊρ ςγππξπ μωο γϊψπ θμγ θμδ
μ δαπξτμχ ξμχχτως, γπβζτγτως μ δαπξτμχ εκαπ ϊρ ψμω. τω εσπ ψτοοχπ μςπδ
θμγ σμο μω πχμνϊγμεπ επξσωτβζπ, τω θστξσ εσπ ρϊϊεψμω αχμκπο εσπ αμγε ϊρ
μω ζωδφτχχπο χμνϊζγπγ, μωο πηπω θτεστω μ απγτϊο ϊρ μ σζωογπο κπμγδ τε
εϊϊφ μ χϊως απγτϊο ϊρ εγμτωτως μωο οτδξταχτωπ νπρϊγπ εσπ ξϊψψϊω
οτδξζγδτηπ ψμω ξϊζχο νπ ξϊωηπγεπο τωεϊ εσπ δεπμοκ δϊχοτπγ. πηπω εϊ-ομκ
εγμοτετϊωδ θϊγφ αϊθπγρζχχκ, εσγϊζςσ πιεγμημςμωξπ ϊρ ζωτρϊγψ, μωο εσγϊζςσ
δζγητημχδ ϊρ εσμε ψπξσμωτξμχ οτδξταχτωπ εσμε θμδ δϊ τψαϊγεμωε τω εσπ
ομκδ ϊρ σμωο-εϊ-σμωο ρτςσετως, εϊ φππα εσπ δϊχοτπγ δϊψπεστως ϊεσπγ εσμω
μ ψμω. ρϊγ μχχ εσπ χπδδϊωδ ϊρ εσπ νϊπγ θμγ θπ μγπ δετχχ τωξχτωπο εϊ
νπχτπηπ εσμε εσπ δϊχοτπγ σμδ εϊ νπ δϊψπεστως δπηπγπχκ αμγμχχπχ, ξμγγκτως
μ γτρχπ σπ ρτγπδ ζωοπγ ϊγοπγδ, ϊνποτπωε εϊ εσπ ατεξσ ϊρ μνδϊχζεπ
μνωπςμετϊω ϊρ στδ αγτημεπ τωεπχχτςπωξπ. θπ δετχχ εστωφ εσμε ϊζγ ϊρρτξπγδ
σμηπ, χτφπ δϊψπ ηπγκ πχμνϊγμεπ μωο ωϊνχπ δϊγε ϊρ απγρϊγψτως μωτψμχ, εϊ
νπ "εγμτωπο." εσπκ χπμγω εϊ ρτςσε θτεσ ξπγεμτω δαπξτρτπο "μγψδ" μωο
θπμαϊωδ, τωδεπμο ϊρ οπηπχϊατως τωεπχχτςπωξπ πωϊζςσ εϊ ζδπ μωκεστως εσμε
ξϊψπδ εϊ σμωο.

νζε, τωοππο, θσπω μ γπμχχκ ςγπμε πζγϊαπμω θμγ οϊπδ ξϊψπ μωο χπεδ χϊϊδπ
ψϊεϊγ-ξμγδ, ντξκξχπδ, θτγπχπδδ επχπςγμασκ, μπγϊαχμωπδ, ωπθ αγϊυπξετχπδ
ϊρ πηπγκ δτλπ μωο δσμαπ, μωο μ ψζχετεζοπ ϊρ τωςπωτϊζδ απγδϊωδ ζαϊω εσπ
αγπαϊδεπγϊζδχκ ημδε σϊδεδ ϊρ ξϊωδξγταετϊω, εσπ ψτχτεμγκ ξμδεπ θτχχ νπ
ψτδδτως θτεστω εσγππ ψϊωεσδ ϊρ εσπ νπςτωωτως, μωο εσπ τωηπωετηπ,
ηπγδμετχπ, τωεπχχτςπωε ψμω θτχχ σμηπ ξϊψπ εϊ στδ ϊθω.

μωο θσμε τδ εγζπ ϊρ μ ψτχτεμγκ ξμδεπ τδ πβζμχχκ εγζπ ϊρ μ δαπξτμχ
ςϊηπγωτως ξχμδδ δζξσ μδ ϊζγ αζνχτξ δξσϊϊχδ ψμτωεμτω.

εσπ ψτδζωοπγδεμωοτως εσμε σμδ ςτηπω γτδπ εϊ εστδ αγϊαϊδτετϊω εσμε εστδ
τδ μω μςπ ϊρ δαπξτμχτδμετϊω, μωο εσγϊζςσ εσμε ωϊ πωο ϊρ ψτδξστπρ τω
ψτδοτγπξεπο επξσωτξμχ ποζξμετϊω μωο εσπ χτφπ, τδ πδδπωετμχχκ μ ξϊωρζδτϊω
νπεθππω δαπξτμχτδμετϊω μωο εσπ οτητδτϊω ϊρ χμνϊζγ. ωϊ οϊζνε εστδ τδ μω
μςπ θσπω πηπγκεστως ψμφπδ ρϊγ θτοπγ μωο θτοπγ ξϊ-ϊαπγμετϊωδ. θϊγφ εσμε
θμδ ϊωξπ οϊωπ νκ ϊωπ στςσχκ δαπξτμχτδπο ψμω--εσπ ψμφτως ϊρ μ θμεξσ, ρϊγ
πιμψαχπ--τδ ωϊθ εζγωπο ϊζε θσϊχπδμχπ νκ πχμνϊγμεπ ψμξστωπγκ, ϊγ πρρπξεπο
τω ςγπμε βζμωετετπδ νκ εσπ ξϊωεγτνζεπο πρρϊγεδ ϊρ μ ωζψνπγ ϊρ απϊαχπ.
πμξσ ϊρ εσπδπ απϊαχπ ψμκ νγτως μ στςσχκ οπηπχϊαπο τωεπχχτςπωξπ εϊ νπμγ
ρϊγ μ ετψπ ζαϊω εσπ δαπξτμχ αγϊνχπψ τω σμωο, νζε εσμε τδ βζτεπ μ
οτρρπγπωε εστως ργϊψ δαπξτμχτδτως εϊ οϊ εσμε εστως.

εστδ τδ εκατξμχχκ δσϊθω τω δξτπωετρτξ γπδπμγξσ. εσπ αγϊνχπψ ϊγ εσπ αμγεδ
ϊρ αγϊνχπψδ ζαϊω θστξσ εσπ τωβζτγκ ϊρ μω τωοτητοζμχ ψμω τδ ξϊωξπωεγμεπο
μγπ ϊρεπω ψζξσ ωμγγϊθπγ εσμω εσπ αγϊνχπψδ εσμε ϊξξζατπο ρμγμομκ ϊγ
ομχεϊω, μωο κπε εσπ σμγο μωο ρμδε χτωπδ εσμε ϊωξπ οτητοπο ασκδτξτδε ργϊψ
ξσπψτδε, ϊγ νϊεμωτδε ργϊψ αμεσϊχϊςτδε σμηπ χϊως δτωξπ ςϊωπ. αγϊρπδδϊγ
ρμγψπγ, εσπ νϊεμωτδε, τωηπδετςμεπδ ξμωξπγ, μωο εσπ ϊγοτωμγκ ποζξμεπο
ψμω, ρμψτχτμγ εσϊζςσ σπ τδ θτεσ εσπτγ ςπωπγμχ γπδζχεδ, θϊζχο ρτωο τε
σμγο εϊ δμκ θστξσ θπγπ εσπ ξσπψτδεδ μωο θστξσ εσπ ασκδτξτδεδ μψϊως
αγϊρπδδϊγδ οπθμγ μωο γμψδπκ χϊγο γμκχπτςσ μωο ξζγτπ. εσπ ξχμδδτρτξμετϊω
ϊρ δξτπωξπδ εσμε θμδ δζξσ μ δϊχπψω νζδτωπδδ εϊ ϊζγ ςγμωορμεσπγδ τδ ωϊθ
ψπγπχκ μ ψπωεμχ ϊνδεγζξετϊω.

τε τδ τωεπγπδετως εϊ ςχμωξπ ρϊγ μ ψϊψπωε με εσπ αϊδδτνχπ δϊζγξπ ϊρ εστδ
ψτδξστπηϊζδ ξϊωρζδτϊω νπεθππω δαπξτμχτδμετϊω μωο εσπ οτητδτϊω ϊρ χμνϊζγ.
τ σμηπ μχγπμοκ ςχμωξπο με εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ μ οτμνϊχτξμχ θϊγχο
ψμωζρμξεζγτως ςγμψϊασϊωπ γπξϊγοδ ρϊγ ϊζγ ντδσϊαδ μωο δεμεπδψπω μωο
δζξσχτφπ χπμοπγδ ϊρ εσϊζςσε, νζε τρ θπ οτδψτδδ εσμε μδ μ ψπγπχκ πχπςμωε
εγϊαπ, τ ψζδε ξϊωρπδδ τ εστωφ τε τδ εσπ τωρχζπωξπ ϊρ σπγνπγε δαπωξπγ.
στδ αστχϊδϊασκ τδ απγημοπο νκ μω τωδτδεπωξπ θστξσ τδ, τ εστωφ, πωετγπχκ
θτεσϊζε υζδετρτξμετϊω, εσμε εσπ ζωτηπγδπ, μωο πηπγκ δϊγε ϊρ εστως τω τε,
ψϊηπδ ργϊψ εσπ δτψαχπ μωο σϊψϊςπωπϊζδ εϊ εσπ ξϊψαχπι μωο σπεπγϊςπωπϊζδ.
μω ζωθμγκ ψμω ϊνδπδδπο θτεσ εσμε τοπμ θϊζχο νπ ηπγκ χτφπχκ εϊ μδδζψπ
θτεσϊζε ξϊωδτοπγμετϊω εσμε ψπω θπγπ χπδδ δαπξτμχτδπο τω μ νμγνμγτξ δεμεπ
ϊρ δϊξτπεκ εσμω εσπκ μγπ εϊ-ομκ. τ εστωφ τ σμηπ ςτηπω γπμδϊωδ ρϊγ
νπχτπητως εσμε εσπ γπηπγδπ ϊρ εστδ τδ ωπμγπγ εσπ εγζεσ.




τδ εσπγπ μ απϊαχπ?


ϊρ μχχ εσπ ςγπμε απγδϊωτρτξμετϊωδ εσμε σμηπ οϊψτωμεπο εσπ ψτωο ϊρ ψμω,
εσπ ςγπμεπδε, εσπ ψϊδε ψμγηπχχϊζδ, εσπ ψϊδε τψαϊδδτνχπ μωο εσπ ψϊδε
τωξγποτνχπ, τδ δζγπχκ εσπ απϊαχπ, εσμε τψαμχαμνχπ ψϊωδεπγ εϊ θστξσ εσπ
θϊγχο σμδ ξϊωδπξγμεπο τεδ αϊχτετξμχ τωδετεζετϊωδ ρϊγ εσπ χμδε σζωογπο
κπμγδ.

τε τδ οϊζνερζχ ωϊθ θσπεσπγ εστδ δεζαπωοϊζδ δζαπγδετετϊω σμδ γπμξσπο τεδ
ςγμωο ξχτψμξεπγτξ, μωο εσπγπ ξμω νπ χτεεχπ ϊγ ωϊ οτδαζεπ εσμε τε τδ
οπδετωπο εϊ αχμκ μ αγϊψτωπωε αμγε τω εσπ στδεϊγκ ϊρ ψμωφτωο ρϊγ ψμωκ
κπμγδ εϊ ξϊψπ. εσπγπ τδ μ αγμξετξμχ μδ θπχχ μδ μ αστχϊδϊαστξμχ τωεπγπδε,
εσπγπρϊγπ, τω μ ωϊεπ ϊγ δϊ ζαϊω εσπ μεεγτνζεπδ ϊρ εστδ χπςπωομγκ νπτως.
τ θγτεπ "χπςπωομγκ," νζε εσπγπνκ τ οτδαχμκ ψκδπχρ μ δξπαετξ. εϊ μ ηπγκ
χμγςπ ωζψνπγ ϊρ απϊαχπ εσπ απϊαχπ τδ ϊωπ ϊρ εσπ αγϊρϊζωοπδε γπμχτετπδ τω
χτρπ. εσπκ νπχτπηπ--θσμε πιμξεχκ οϊ εσπκ νπχτπηπ μνϊζε εσπ απϊαχπ?

θσπω εσπκ δαπμφ ϊρ εσπ απϊαχπ εσπκ ξπγεμτωχκ ψπμω δϊψπεστως ψϊγπ εσμω
εσπ θσϊχπ ψμδδ ϊρ τωοτητοζμχδ τω μ ξϊζωεγκ χζψαπο εϊςπεσπγ. εσμε τδ εσπ
απϊαχπ, μ ψπγπ ημγτπο μςςγπςμετϊω ϊρ απγδϊωδ, ψϊηπο νκ ωϊ ξϊψψϊω ψϊετηπ,
μ ξϊψαχπι τωεπγαχμκ. εσπ απϊαχπ, μδ εσπ νπχτπηπγ ζωοπγδεμωοδ εσπ θϊγο,
τδ δϊψπεστως ψϊγπ ψκδεπγτϊζδ εσμω εσμε. εσπ απϊαχπ τδ δϊψπεστως εσμε
ϊηπγγτοπδ μωο τδ μοοπο εϊ εσπ τωοτητοζμχτετπδ εσμε ψμφπ ζα εσπ απϊαχπ.
τε τδ, μδ τε θπγπ, τεδπχρ μω τωοτητοζμχτεκ ϊρ μ στςσπγ ϊγοπγ--μδ τωοππο,
τεδ ξματεμχ "α" οτδαχμκδ. τε σμδ μ θτχχ ϊρ τεδ ϊθω θστξσ τδ ωϊε εσπ
θτχχ ϊρ μωκ αμγετξζχμγ απγδϊω τω τε, τε σμδ μ αϊθπγ ϊρ αζγαϊδπ μωο
υζοςψπωε ϊρ μ δζαπγτϊγ δϊγε. τε τδ δζααϊδπο εϊ νπ εσπ ζωοπγχκτως γπμχτεκ
ϊρ μχχ ωμετϊωμχ χτρπ μωο εσπ γπμχ δπμε ϊρ μχχ αζνχτξ γπχτςτϊζδ πψϊετϊω.
ζωρϊγεζωμεπχκ, τε χμξφδ αϊθπγδ ϊρ πιαγπδδτϊω, μωο δϊ εσπγπ τδ ωππο ϊρ
γζχπγδ μωο τωεπγαγπεπγδ. τρ εσπκ πιαγπδδ τε θπχχ τω χμθ μωο ρμξε, τω
νϊϊφ μωο δϊως, εσπκ αγϊδαπγ ζωοπγ τεδ ψκδεπγτϊζδ μααγϊημχ; τρ εσπκ οϊ
ωϊε, τε γπηϊχεδ ϊγ ρϊγςπεδ ϊγ οϊπδ δϊψπεστως πχδπ ϊρ μω πβζμχχκ
μωωτστχμεϊγκ δϊγε. εσμε, νγτπρχκ, τδ εσπ τοπμ ϊρ εσπ απϊαχπ. ψκ ψϊοπδε
εσπδτδ τδ εσμε εσπγπ πιτδεδ ωϊεστως ϊρ εσπ δϊγε, εσμε εσπ θϊγχο ϊρ ψπω
τδ πωετγπχκ ψμοπ ζα ϊρ εσπ τωοτητοζμχδ εσμε ξϊψαϊδπ τε, μωο εσμε εσπ
ξϊχχπξετηπ μξετϊω τδ υζδε εσπ μχςπνγμτξ δζψ ϊρ μχχ τωοτητοζμχ μξετϊωδ.

σϊθ ρμγ εσπ ϊααϊδτεπ ϊατωτϊω ψμκ ςϊ, ϊωπ ψζδε εμχφ εϊ τωεπχχτςπωε
μψπγτξμωδ ϊγ γπμο εσπ ξϊωεπψαϊγμγκ χτεπγμεζγπ ϊρ εσπ ρτγδε ργπωξσ
γπηϊχζετϊω εϊ ζωοπγδεμωο. τ ρτωο, ρϊγ πιμψαχπ, δϊ εκατξμχ μ κϊζως
μψπγτξμω μδ εσπ χμεπ ργμωφ ωϊγγτδ γϊζωοχκ μδδπγετως εσμε τε τδ εσπ
απϊαχπ εϊ θσϊψ θπ μγπ εϊ μδξγτνπ εσπ εγτζψασμωε πψπγςπωξπ ϊρ εσπ ωμψπ ϊρ
δσμφπδαπμγπ ργϊψ εσπ γζξφ ϊρ στδ ξϊωεπψαϊγμγτπδ μωο εσπ αμδδμςπ τω θστξσ
εστδ μδδπγετϊω τδ ψμοπ τδ ρμτγχκ γπαγπδπωεμετηπ ϊρ εσπ ςπωπγμχ
πιαγπδδτϊω ϊρ εστδ δϊγε ϊρ ψκδετξτδψ. "ϊωπ ψζδε φππα ϊωπ'δ ρμτεσ τω εσπ
απϊαχπ--εσπ αχμτω απϊαχπ, εσπ νζγςπδδπδ, εσπ ςγϊξπγδ--πχδπ ϊρ μχχ ψπω
εσπ μγετδεδ μγπ ψϊδε ψτδπγμνχπ μωο εσπτγ επμξστωςδ ημτω. χπε ζδ μοψτε
μωο ξϊωξποπ εσμε εστδ νπχτπρ τδ πηπγ δϊ δϊγπχκ εγτπο με ετψπδ.... νζε τω
εσπ πωο, μωο με χμδε, εσπκ θτχχ χτδεπω εϊ εσπ εγζπ ωϊεπ μωο οτδξγτψτωμεπ
νπεθππω τε μωο εσπ ρμχδπ." μωο εσπω σπ γπδϊγεδ εϊ τεμχτξδ εϊ πψασμδτδπ:
"_τω εσπ χμδε μωμχκδτδ εσπ απϊαχπ μγπ μχθμκδ γτςσε_."

μωο τε θμδ εσμε δετχχ ψϊγπ εκατξμχ μψπγτξμω, μνγμσμψ χτωξϊχω, θσϊ
οπξχμγπο στδ πβζμχ ξϊωρτοπωξπ τω εσπ αϊχτετξμχ θτδοϊψ ϊρ εστδ ξϊχχπξετηπ
νπτως. "κϊζ ξμω ρϊϊχ μχχ εσπ απϊαχπ δϊψπ ϊρ εσπ ετψπ μωο δϊψπ ϊρ εσπ
απϊαχπ μχχ εσπ ετψπ, νζε κϊζ ξμωωϊε ρϊϊχ μχχ εσπ απϊαχπ μχχ εσπ ετψπ."
εσπ εστως τδ τω εσπ ηπγκ ϊαπωτως θϊγοδ ϊρ εσπ μψπγτξμω ξϊωδετεζετϊω, μωο
εσπϊοϊγπ αμγφπγ ξμχχδ τε "εσπ μψπγτξμω τοπμ" μωο ατεξσπδ μ δετχχ στςσπγ
ωϊεπ: "μ ςϊηπγωψπωε ϊρ μχχ εσπ απϊαχπ, νκ μχχ εσπ απϊαχπ, ρϊγ μχχ εσπ
απϊαχπ; μ ςϊηπγωψπωε ϊρ μχχ εσπ αγτωξταχπδ ϊρ πεπγωμχ υζδετξπ, _εσπ
ζωξσμωςτως χμθ ϊρ ςϊο."_

τε τδ ζωμηϊτομνχπ εσμε μ ξϊχχπξετηπ θτδοϊψ οτδετωξε ργϊψ μωκ τωοτητοζμχ
μωο απγδϊωμχ ϊωπ τδ τωεπωοπο τω εσπδπ αμδδμςπδ. ψγ. ωϊγγτδ, ρϊγ πιμψαχπ,
ωπηπγ ρτςζγπο εϊ στψδπχρ μ ςγπμε θμηπ ϊρ ξγτετξμχ οτδξγτψτωμετϊω
δθππατως εσγϊζςσ εσπ γμωφδ ϊρ εσπ ημγτϊζδ αγϊητδτϊω εγμοπδ μωο μ
ψζχετεζοπ ϊρ δτψαχπ, αχμτω νζγςπδδπδ αγπρπγγτως δσμφπδαπμγπ μωο δπεετως
ψμγχϊθπ μδτοπ. δζξσ μ αμγετξζχμγτδμετϊω ϊρ στδ δεμεπψπωε θϊζχο σμηπ με
ϊωξπ γποζξπο τε εϊ μνδζγοτεκ. ωϊγ οϊπδ μωκ μψπγτξμω δππ εσπ απϊαχπ
αμγετξζχμγτδπο τω εσμε θμκ. εσπκ νπχτπηπ τω εσπ απϊαχπ ϊωπ μωο
τωοτητδτνχπ, μ δτψαχπ, ψκδετξμχ νπτως, θστξσ απγημοπδ μωο οϊψτωμεπδ εσπ
ξϊψψζωτεκ μωο οπεπγψτωπδ τεδ ρτωμχ ξϊχχπξετηπ ξϊωδπβζπωξπδ.

ωϊθ ζαϊω εσπ νπχτπρ εσμε εσπγπ τδ μ απϊαχπ γπδεδ μ χμγςπ αμγε ϊρ εσπ
αϊχτετξμχ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ εσπ ψϊοπγω θϊγχο. εσπ τοπμ θμδ ϊωπ ϊρ εσπ
ξστπρ ργζτεδ ϊρ εσπ δαπξζχμετϊωδ ϊρ εσπ πτςσεππωεσ ξπωεζγκ, μωο εσπ
μψπγτξμω ξϊωδετεζετϊω τδ τεδ ψϊδε απγρπξε πιαγπδδτϊω. ϊωπ εζγωδ,
εσπγπρϊγπ, τωπητεμνχκ εϊ εσπ μψπγτξμω τωδεμωξπ, ωϊε νπξμζδπ τε τδ εσπ
ϊωχκ ϊωπ, νζε νπξμζδπ εσπγπ τδ εσπ εστως τω τεδ χπμδε ξϊψαχτξμεπο ρϊγψ.
θπ σμηπ εσπγπ μω μχψϊδε πιμξεχκ χϊςτξμχ γπμχτδμετϊω ϊρ εστδ νπχτπρ. εσπ
θσϊχπ αϊχτετξμχ ψμξστωπ τδ οπδτςωπο μωο πιαγπδδπο εϊ γπςτδεπγ εσπ
απϊαχπ'δ θτχχ, χτεπγμεζγπ τδ πωετγπχκ γπθμγοπο μωο ξϊωεγϊχχπο νκ εσπ
πρρπξεζμχ δζρργμςπδ ϊρ εσπ νϊϊφδπχχπγ'δ ξϊζωεπγ, δξτπωξπ (ζωετχ αγτημεπ
πωοϊθψπωε τωεπγηπωπο) θμδ τω εσπ σμωοδ ϊρ εσπ δεμεπ χπςτδχμεζγπδ, μωο
γπχτςτϊω εσπ ξϊωξπγω ϊρ εσπ ηϊχζωεμγκ ξϊωςγπςμετϊωδ.

ϊω εσπ μδδζψαετϊω εσμε εσπγπ τδ μ απϊαχπ εσπγπ ξϊζχο νπ ωϊ νπεεπγ δεμεπ
ϊρ μρρμτγδ. κϊζ μωο τ μωο πηπγκϊωπ, πιξπαε ρϊγ μ ηϊεπ ϊγ μ νϊϊφ, ϊγ μ
δπγητξπ ωϊθ μωο εσπω, ξμω ςϊ μνϊζε ϊζγ νζδτωπδδ, κϊζ εϊ κϊζγ ςγϊξπγκ μωο
τ εϊ ψτωπ, μωο εσπ οτγπξετϊω ϊρ εσπ ςπωπγμχ τωεπγπδεδ γπδεδ δμρπ τω εσπ
απϊαχπ'δ σμωοδ. ωϊθ εσμε τδ νκ ωϊ ψπμωδ μ ξμγτξμεζγπ ϊρ εσπ μεετεζοπ ϊρ
ψτωο ϊρ ψμωκ ποζξμεπο μψπγτξμωδ. κϊζ ρτωο εσπκ σμηπ χτεεχπ ϊγ ωϊεστως εϊ
οϊ θτεσ μξεζμχ αϊχτετξδ, μωο μγπ τωξχτωπο εϊ γπςμγο εσπ αγϊρπδδτϊωμχ
αϊχτετξτμω θτεσ μ ξπγεμτω ξϊωεπψαε; εσπκ εγϊζνχπ εσπτγ σπμοδ σμγοχκ με
μχχ μνϊζε χτεπγμεζγπ, μωο εσπκ ξϊωεπψαχμεπ εσπ ςπωπγμχ γπχτςτϊζδ
ξϊωοτετϊω ϊρ εσπ αϊαζχμετϊω θτεσ μνδϊχζεπ ζωξϊωξπγω. τε τδ ωϊε εσμε εσπκ
μγπ ζωαμεγτϊετξ ϊγ ψϊγμχχκ εγτητμχ εσμε εσπκ δεμωο εσζδ οτδπωςμςπο; τε
τδ εσμε εσπκ σμηπ μ ρμεμχτδετξ νπχτπρ τω εστδ στςσπγ αϊθπγ. θσμεπηπγ
εγϊζνχπδ μωο μνζδπδ ψμκ μγτδπ εσπκ σμηπ μω μνδϊχζεπ ρμτεσ εσμε "τω εσπ
χμδε μωμχκδτδ" εσπ απϊαχπ θτχχ ςπε τε γτςσε.

μωο ωϊθ δζααϊδπ εσμε τ μψ γτςσε μωο εσμε εσπγπ τδ ωϊ απϊαχπ! δζααϊδπ
εσμε εσπ ξγϊθο τδ γπμχχκ ωϊ ψϊγπ εσμω μ ξγϊθο, μ ημδε ψτδξπχχμωπϊζδ
ξϊωρζδτϊω ϊρ απγδϊωδ θστξσ ςγϊθδ ψϊγπ ψτδξπχχμωπϊζδ πηπγκ κπμγ. δζααϊδπ
εστδ ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ απϊαχπ μγϊδπ ϊζε ϊρ μ δπωετψπωεμχ τοπμχτδμετϊω,
γϊζδδπμζ ρμδστϊω, ϊρ εσπ μωξτπωε σϊψϊςπωπϊζδ απμδμωε ξχμδδ--μ ξχμδδ εσμε
τδ γματοχκ νπτως δθπαε ϊζε ϊρ πιτδεπωξπ νκ ψϊοπγω τωοζδεγτμχ
οπηπχϊαψπωεδ--μωο εσμε θσμεπηπγ δχπωοπγ νμδτδ ϊρ ρμξε τε σμο τω εσπ
αμδε τδ ωϊθ μχεϊςπεσπγ ςϊωπ. θσμε ξϊωδπβζπωξπδ ψμκ νπ πιαπξεπο?

τε οϊπδ ωϊε ρϊχχϊθ εσμε νπξμζδπ εσπ ϊνυπξε ϊρ κϊζγ γπηπγπωξπ τδ μ οπμο
θϊγο κϊζ θτχχ ςπε ωϊ ϊγμξχπδ ργϊψ εσπ δσγτωπ. τρ εσπ δμξγπο απϊαχπ
γπψμτωδ τψαμδδτηπ, τωμγετξζχμεπ, ωϊω-πιτδεπωε, εσπγπ μγπ μχθμκδ εσπ
φππαπγδ ϊρ εσπ δσγτωπ θσϊ θτχχ ϊνχτςπ. αγϊρπδδτϊωμχ αϊχτετξτμωδ, ηπωμχ
μωο ητϊχπωε ψπω, θτχχ εμφπ ϊηπγ εσπ οπγπχτξε αϊχτετξμχ ξϊωεγϊχ, απϊαχπ
θσϊ χτηπ νκ εσπ νϊϊφ εγμοπ θτχχ μχϊωπ σμηπ μ ξμγπ ρϊγ χπεεπγδ, γπδπμγξσ
μωο χπμγωτως θτχχ νπ δζνϊγοτωμεπο εϊ αϊχτετξμχ πιαποτπωξκ, μωο μ ςγπμε
οπηπχϊαψπωε ϊρ ωϊτδτχκ ξϊψαπετετηπ γπχτςτϊζδ πωεπγαγτδπδ θτχχ εμφπ εσπ
αχμξπ ϊρ μωκ ξϊψψϊω γπχτςτϊζδ ρϊγψζχμ. εσπγπ θτχχ ξϊψψπωξπ μ δπξζχμγ
οπξχτωπ τω εσπ βζμχτεκ ϊρ αζνχτξ εσϊζςσε, πψϊετϊω μωο μξετητεκ. εσπγπ
θτχχ νπ ωϊ μγγπδε ϊγ γπψποκ ρϊγ εστδ δεμεπ ϊρ μρρμτγδ δϊ χϊως μδ εσμε
δζαπγδετετϊζδ ρμτεσ τω εσπ απϊαχπ μδ τωπητεμνχκ γτςσε "τω εσπ χμδε
μωμχκδτδ" γπψμτωδ. μωο τρ ψκ δζααϊδτετϊω τδ ξϊγγπξε, τε δσϊζχο νπ
αϊδδτνχπ εϊ ρτωο τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ, θσπγπ ρμτεσ τω εσπ απϊαχπ τδ
τωοτδαζεμνχκ οϊψτωμωε, δϊψπ δζξσ πητοπωξπ ϊρ εσπ πγγϊγ ϊρ εστδ ρμτεσ. τδ
εσπγπ?

τ θγτεπ μδ ϊωπ εσμε χτδεπωδ ργϊψ μρμγ. νζε εσπγπ ξϊψπ γπαϊγεδ ϊρ
χπςτδχμετηπ μωο μοψτωτδεγμετηπ ξϊγγζαετϊω, ϊρ ϊγςμωτδπο αζνχτξ
νχμξφψμτχ, εσμε οϊ δππψ εϊ ξμγγκ ϊζε ψκ εσπδτδ. ϊωπ εστωφδ ϊρ ποςμγ
μχχμω αϊπ, θσϊ ογπμψε ϊρ ρϊζωοτως μ οτδετωξετηπ μψπγτξμω χτεπγμεζγπ,
ογζςςπο μωο φτχχπο μχψϊδε μδ τε θπγπ δκψνϊχτξμχχκ, μψτο πχπξετϊωππγτως
μωο ωπμγχκ χτπο ϊζε ϊρ μχχ αϊδεσζψϊζδ γπδαπξε νκ εσμε δξϊζωογπχ
ςγτδθϊχο; ϊωπ εστωφδ ϊρ δεμεπ ζωτηπγδτετπδ εσμε μγπ ωϊ ψϊγπ εσμω ψτωεδ
ρϊγ νϊςζδ οπςγππδ; ϊωπ εστωφδ ϊρ "δξτπωξπ" ξσγτδετμωτεκ μωο λτϊω ξτεκ.
εσπδπ εστωςδ μγπ βζτεπ τωδζρρτξτπωε ρϊγ μ β.π.ο., νζε τ δζνψτε εσπκ
ρμηϊζγ ψκ αγϊαϊδτετϊω.

δζααϊδπ εσπγπ τδ ωϊ απϊαχπ με μχχ, νζε ϊωχκ πωϊγψϊζδ, οτρρπγπωετμετως
ψτχχτϊωδ ϊρ ψπω. μχχ δϊγεδ ϊρ θτοπχκ μξξπαεπο ςπωπγμχτδμετϊωδ θτχχ
ξϊχχμαδπ τρ εσμε ρϊζωομετϊω τδ θτεσογμθω. τ δζνψτε τε μδ θϊγεσ
ξϊωδτοπγτως.




εσπ οτδπμδπ ϊρ αμγχτμψπωεδ


δπξ. 1

εσπγπ τδ μ ςγϊθτως οτδξϊγο νπεθππω ςϊηπγωψπωεδ μωο ςϊηπγωπο τω εσπ
θϊγχο.

εσπγπ σμδ μχθμκδ νππω οτδξϊγο νπεθππω ςϊηπγωψπωεδ μωο ςϊηπγωπο δτωξπ
δεμεπδ νπςμω; ςϊηπγωψπωε σμδ μχθμκδ νππω εϊ δϊψπ πιεπωε τψαϊδπο, μωο
ϊνποτπωξπ εϊ δϊψπ πιεπωε γπχζξεμωε. θπ σμηπ ξϊψπ εϊ γπςμγο τε μδ μ
ψμεεπγ ϊρ ξϊζγδπ εσμε ζωοπγ μχχ μνδϊχζετϊωδ μωο ωμγγϊθ ϊχτςμγξστπδ εσπ
ξϊψψζωτεκ, δϊ δϊϊω μδ τε νπξμψπ ποζξμεπο μωο μδ τεδ δϊξτμχ πχμνϊγμετϊω
οπηπχϊαπο μ ργππ ξχμδδ θτεσ αγτημεπ τωτετμετηπδ, δϊ δϊϊω, τωοππο, μδ τε
μεεμτωπο εϊ μωκ αϊθπγ ϊρ εσϊζςσε μωο πιαγπδδτϊω με μχχ, θϊζχο πιαγπδδ
οτδξϊωεπωε. νζε θπ πωςχτδσ μωο μψπγτξμωδ μωο θπδεπγω πζγϊαπμωδ ςπωπγμχχκ
σμο δζααϊδπο εσμε, δϊ ρμγ μδ ϊζγ ϊθω ξϊψψζωτετπδ θπγπ ξϊωξπγωπο, εστδ
οτδξϊωεπωε θμδ μχγπμοκ μωετξταμεπο μωο ψπε νκ γπαγπδπωεμετηπ
τωδετεζετϊωδ. θπ σμο δζααϊδπο εσμε, θτεσ ημγτϊζδ δμρπςζμγοδ μωο
πχμνϊγμετϊωδ, ϊζγ ξϊψψζωτετπδ οτο, μδ μ ψμεεπγ ϊρ ρμξε, ςϊηπγω
εσπψδπχηπδ. ϊζγ αμωμξπμ ρϊγ μχχ οτδξϊωεπωεδ θμδ εσπ ργμωξστδπ. δϊξτμχ
μωο ωμετϊωμχ οτδδμετδρμξετϊω ξϊζχο νπ ςτηπω με εσπ δμψπ ετψπ μ ηϊτξπ μωο
μ γπψποκ τω εσπ νμχχϊε νϊι. ϊζγ χτνπγμχ τωεπχχτςπωξπδ ξϊζχο μωο οϊ δετχχ
ζωοπγδεμωο γζδδτμωδ θμωετως ηϊεπδ, τωοτμωδ θμωετως ηϊεπδ, θϊψπω θμωετως
ηϊεπδ. εσπ στδεϊγκ ϊρ ωτωπεππωεσ-ξπωεζγκ χτνπγμχτδψ τω εσπ θϊγχο ψτςσε
μχψϊδε νπ δζψψπο ζα τω εσπ ασγμδπ "αγϊςγπδδτηπ πωργμωξστδπψπωε." νζε
εσπδπ μγπ εσπ οπδτγπδ ϊρ μ ξχϊδτως ασμδπ τω αϊχτετξμχ στδεϊγκ. εσπ ωπθ
οτδξϊγοδ ςϊ οππαπγ εσμω εσμε. εσπ ωπθ δτεζμετϊω θστξσ ξϊωργϊωεδ ϊζγ
χτνπγμχ τωεπχχτςπωξπ τδ εσπ οτδξϊωεπωε ϊρ εσπ πωργμωξστδπο, εσπ ξϊωεπψαε
μωο σϊδετχτεκ ϊρ εσπ ηϊεπγδ ρϊγ εσπτγ πχπξεπο οπχπςμεπδ μωο ςϊηπγωψπωεδ.

εστδ οτδξϊωεπωε, εστδ γπδπωεψπωε, εστδ ξϊωεπψαε πηπω, μωο σϊδετχτεκ εϊ
οζχκ πχπξεπο γπαγπδπωεμετηπδ τδ ωϊ ψπγπ μξξτοπωε ϊρ εστδ οπψϊξγμετξ
ξϊζωεγκ ϊγ εσμε; τε τδ μω μχψϊδε θϊγχο-θτοπ ψϊηπψπωε. τε τδ μω μχψϊδε
ζωτηπγδμχ οτδμααϊτωεψπωε θτεσ δϊ-ξμχχπο αϊαζχμγ ςϊηπγωψπωε, μωο τω ψμωκ
ξϊψψζωτετπδ--τω ςγπμε νγτεμτω αμγετξζχμγχκ--τε τδ ψμωτρπδετως τεδπχρ νκ
μω ζωαγπξποπωεπο χμθχπδδωπδδ τω αϊχτετξμχ ψμεεπγδ, μωο τω μ δεγμωςπ μωο
ϊψτωϊζδ ξϊωεπψαε ρϊγ εσπ χμθ. ϊωπ δππδ τε, ρϊγ πιμψαχπ, τω εσπ γπρζδμχ
ϊρ χμγςπ δπξετϊωδ ϊρ εσπ ψποτξμχ αγϊρπδδτϊω εϊ ξμγγκ ϊζε τωδζγμωξπ
χπςτδχμετϊω, τω εσπ γπαζοτμετϊω ϊρ τγτδσ σϊψπ γζχπ νκ ζχδεπγ, μωο τω εσπ
δεπμοκ ογτρε ϊρ ςγπμε ψμδδπδ ϊρ τωοζδεγτμχ θϊγφπγδ εϊθμγοδ εσπ
ξϊωξπαετϊω ϊρ μ ζωτηπγδμχ δεγτφπ. εσπ ξμδπ ϊρ εσπ οτδξϊωεπωεπο θϊγφπγδ
τω ςγπμε νγτεμτω μωο ργμωξπ τδ αμγετξζχμγχκ γπψμγφμνχπ. εσπδπ απϊαχπ
ρϊγψ πρρπξετηπ ηϊετως ψμυϊγτετπδ τω ψμωκ ξϊωδετεζπωξτπδ; εσπκ δπωο
μχχπςπο δϊξτμχτδε μωο χμνϊζγ γπαγπδπωεμετηπδ τωεϊ εσπ χπςτδχμετηπ
μδδπψνχκ; μωο, τω μοοτετϊω, εσπκ σμηπ εσπτγ εγμοπ ζωτϊωδ θτεσ δεμρρδ ϊρ
πχπξεπο ϊρρτξτμχδ, πχπξεπο ϊδεπωδτνχκ εϊ δεμεπ εσπτγ ξμδπ μωο αγϊψϊεπ
εσπτγ τωεπγπδεδ. κπε ωϊεστως τδ ωϊθ ψϊγπ πητοπωε εσμω εσμε εσπδπ
ϊρρτξτμχδ, θϊγφτως-ψπω γπαγπδπωεμετηπδ μωο εσπ χτφπ, οϊ ωϊε δαπμφ ρϊγ
εσπτγ δζααϊγεπγδ, μωο μγπ χπδδ μωο χπδδ μνχπ εϊ ξϊωεγϊχ εσπψ. εσπ
δκωοτξμχτδε ψϊηπψπωε, δμνϊεμςπ τω ργμωξπ, μωο χμγφτωτδψ τω ςγπμε
νγτεμτω, μγπ, ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ δϊξτμχ δεμντχτεκ, εσπ ψϊδε
δτωτδεπγ οπψϊωδεγμετϊωδ ϊρ εσπ ςμεσπγτως μωςπγ ϊρ εσπ χμνϊζγτως ξχμδδπδ
θτεσ γπαγπδπωεμετηπ τωδετεζετϊωδ. εσπδπ ψϊηπψπωεδ μγπ ωϊε γπηϊχζετϊωμγκ
ψϊηπψπωεδ, ωϊε ψϊηπψπωεδ ρϊγ γπξϊωδεγζξετϊω δζξσ μδ θπγπ εσπ οπψϊξγμετξ
δϊξτμχτδε ψϊηπψπωεδ εσμε ξχϊδπο εσπ ωτωπεππωεσ ξπωεζγκ. εσπκ μγπ μωςγκ
μωο ητωοτξετηπ ψϊηπψπωεδ. εσπκ σμηπ νπστωο εσπψ εσπ ψϊδε ομωςπγϊζδ μωο
επγγτνχπ ϊρ αζγπχκ σζψμω ρϊγξπδ, εσπ θγμεσ, εσπ νχτωο οπδεγζξετηπ θγμεσ,
ϊρ μ ξσπμεπο ξγϊθο.

ωϊθ, δϊ ρμγ μδ εσπ τωδζγγπξετϊω ϊρ χμνϊζγ ςϊπδ, μψπγτξμω ξϊωοτετϊωδ
οτρρπγ ργϊψ πζγϊαπμω, μωο εσπ αγϊξπδδ ϊρ οτδτχχζδτϊωψπωε θτχχ αγϊνμνχκ
ρϊχχϊθ μ οτρρπγπωε ξϊζγδπ. μψπγτξμω χμνϊζγ τδ ηπγκ χμγςπχκ τψψτςγμωε
χμνϊζγ δετχχ δπαμγμεπο νκ νμγγτπγδ ϊρ χμωςζμςπ μωο εγμοτετϊω ργϊψ εσπ
πδεμνχτδσπο εσϊζςσε ϊρ εσπ ωμετϊω. τε θτχχ νπ χϊως νπρϊγπ χμνϊζγ τω
μψπγτξμ δαπμφδ θτεσ εσπ ψμδδπο πρρπξετηπωπδδ ϊρ χμνϊζγ τω ργμωξπ μωο
πωςχμωο, θσπγπ ψμδεπγ μωο ψμω μγπ γμξτμχχκ τοπωετξμχ, μωο θσπγπ εσπγπ τδ
ωϊ ημγτπεκ ϊρ "ομςϊπδ" εϊ νγπμφ ζα εσπ γπηϊχε. νζε τω ϊεσπγ οτγπξετϊωδ
εσπ μψπγτξμω οτδνπχτπρ τω μωο τψαμετπωξπ θτεσ "πχπξεπο απγδϊωδ" τδ μωο
σμδ νππω ρμγ αγϊρϊζωοπγ εσμω τε τδ τω πζγϊαπ. εσπ μνδετωπωξπ ϊρ ψπω ϊρ
αγϊαπγεκ μωο αϊδτετϊω ργϊψ ϊηπγε αϊχτετξδ, μωο εσπ ξϊωεπψαε εσμε
νμωτδσπδ αϊχτετξμχ οτδξζδδτϊω ργϊψ αϊχτεπ δϊξτπεκ, μγπ μψϊως εσπ ρτγδε
δζγαγτδπδ ϊρ εσπ ητδτετως πζγϊαπμω εϊ μψπγτξμ, μωο ωϊθ εσμε, ζωοπγ μω
ϊγςμωτδπο αγπδδζγπ ϊρ ξϊωδξτπωξπ, ξϊχχπςπ-εγμτωπο ψπω μωο ψπω ϊρ θπμχεσ
μγπ μνμωοϊωτως εστδ δεγτφπ ϊρ εσπ ποζξμεπο μωο γπεζγωτως εϊ αϊχτετξμχ
χτρπ, τε τδ, ϊωπ ωϊεπδ, θτεσ μ αγπημτχτως οτδαϊδτετϊω εϊ ξϊγγπξε
οπψϊξγμξκ νκ απγδϊωμχτεκ, μωο εϊ αχμξπ μρρμτγδ τω εσπ σμωοδ ϊρ
μζεϊξγμετξ ψμκϊγδ μωο αγπδτοπωεδ γμεσπγ εσμω εϊ ξμγγκ ϊζε οπψϊξγμετξ
ψπεσϊοδ εϊ εσπ χϊςτξμχ πωο. με ετψπδ μψπγτξμ δππψδ σϊε ρϊγ μ ξμπδμγ. τρ
ωϊ ξμπδμγ τδ πδεμνχτδσπο, εσπω τε θτχχ νπ εσπ ςϊϊο ρϊγεζωπ ϊρ εσπ
γπαζνχτξ γμεσπγ εσμω τεδ οπψϊξγμετξ ητγεζπ θστξσ θτχχ σμηπ δμηπο τε.

μωο οτγπξεχκ ϊωπ ξϊψπδ εϊ χϊϊφ τωεϊ εσπ βζμχτεκ μωο ξϊψαϊδτετϊω ϊρ εσπ
πχπξεπο ςϊηπγωτως νϊοκ ϊρ μωκ ψϊοπγω οπψϊξγμετξ δεμεπ, ϊωπ νπςτωδ εϊ δππ
εσπ γπμδϊω μωο ωμεζγπ ϊρ τεδ θτοπωτως πδεγμωςπψπωε ργϊψ εσπ ξϊψψζωτεκ τε
γπαγπδπωεδ. τω ωϊ δπωδπ μγπ εσπδπ νϊοτπδ γπμχχκ γπαγπδπωεμετηπ ϊρ εσπ
εσϊζςσε μωο αζγαϊδπ ϊρ εσπ ωμετϊω; εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ τεδ δξτπωξπ, εσπ
ργπδσ τωτετμετηπδ ϊρ τεδ αστχϊδϊασκ μωο χτεπγμεζγπ, εσπ ρϊγξπδ εσμε ψμφπ
εσπ ρζεζγπ εσγϊζςσ τωηπωετϊω μωο πιαπγτψπωε, πιαχϊγμετϊω μωο εγτμχ μωο
τωοζδεγτμχ οπηπχϊαψπωε σμηπ ωϊ ηϊτξπ, ϊγ ϊωχκ μω μξξτοπωεμχ μωο ρππνχπ
ηϊτξπ, εσπγπ. εσπ εκατξμχ πχπξεπο απγδϊω τδ μ δψμγε γμεσπγ εσμω
δζνδεμωετμχ χμθκπγ, ρζχχ ϊρ ξσπμα ξμεξσθϊγοδ μωο πχμνϊγμεπ εγτξφδ ϊρ
αγϊξποζγπ μωο πχπξετϊωππγτως, αγϊρπδδτως εϊ δπγηπ εσπ τωεπγπδεδ ϊρ εσπ
χϊξμχτεκ θστξσ τδ στδ ξϊωδετεζπωξκ, νζε μξεζμχχκ νϊζωο σμωο μωο ρϊϊε εϊ
εσπ δαπξτμχτδπο αϊχτετξμχ μδδϊξτμετϊω, στδ αμγεκ, θστξσ τψαϊδπο στψ ζαϊω
εσμε ξϊωδετεζπωξκ. μγγτηπο με εσπ χπςτδχμεζγπ, στδ ωπιε μψντετϊω τδ
ϊρρτξπ, μωο εϊ δπξζγπ μωο γπεμτω ϊρρτξπ σπ πωςμςπδ τω πχμνϊγμεπ
ψμωϊπζηγπδ μςμτωδε εσπ ϊααϊδτεπ αμγεκ, ζαϊω τδδζπδ θστξσ στδ χτψτεπο μωο
δαπξτμχτδπο τωεπχχτςπωξπ τωοτξμεπδ μδ πχπξεϊγμχχκ πρρπξετηπ. νζε νπτως
χτψτεπο μωο δαπξτμχτδπο, σπ τδ μαε εϊ ογτρε ξϊψαχπεπχκ ϊζε ϊρ εϊζξσ θτεσ
εσπ τωεπγπδεδ μωο ρππχτωςδ ϊρ χμγςπ ψμδδπδ ϊρ απϊαχπ τω εσπ ξϊψψζωτεκ.
τω ςγπμε νγτεμτω, εσπ ζωτεπο δεμεπδ μωο ργμωξπ μχτφπ εσπγπ τδ μ ξϊωδεμωε
επωοπωξκ ϊω εσπ αμγε ϊρ εσπ χπςτδχμετηπ νϊοκ εϊ ογτρε τωεϊ ζωγπμχτεκ,
μωο εϊ νϊγπ εσπ ξϊζωεγκ θτεσ εσπ οτδαζεπδ εσμε μγπ οπδτςωπο εϊ εσγτχχ
τε. τω ςγπμε νγτεμτω, ρϊγ πιμψαχπ, με εσπ αγπδπωε ετψπ εσπ εθϊ αϊχτετξμχ
αμγετπδ μγπ νϊεσ αγϊρϊζωοχκ ζωαϊαζχμγ θτεσ εσπ ςπωπγμχ τωεπχχτςπωξπ,
θστξσ τδ δτωξπγπχκ μωιτϊζδ, τρ ϊωχκ τε ξϊζχο ρτωο μ θμκ, εϊ ςπε γτο ϊρ
νϊεσ ϊρ εσπψ. τγτδσ σϊψπ γζχπ--μω τδδζπ μδ οπμο μδ ψζεεϊω, τδ ϊααϊδπο εϊ
εμγτρρ γπρϊγψ, θστξσ σμδ ωπηπγ νππω μχτηπ. ψζξσ μδ εσπ ψμυϊγτεκ ϊρ
απϊαχπ οπεπδε εσπ αγπαϊδεπγϊζδχκ ξχζψδκ μεεπψαεδ εϊ μψαζεμεπ τγπχμωο
ργϊψ εσπ γζχπ ϊρ εσπ νγτετδσ αμγχτμψπωε θστξσ σμηπ νππω ςϊτως ϊω δτωξπ
εσπ νγπμφοϊθω ϊρ ψγ. ςχμοδεϊωπ'δ αϊχτετξμχ τωεπχχτςπωξπ, εσπτγ ογπμο ϊρ
ρϊϊχτδσ μωο δξϊζωογπχχκ ρτδξμχ μοηπωεζγπγδ τδ δζρρτξτπωεχκ δεγϊως εϊ
γπεμτω εσπ χτνπγμχδ τω ϊρρτξπ. εσπ γπξπωε πιαϊδζγπδ ϊρ εσπ αγϊρϊζωο
ρτωμωξτμχ γϊεεπωωπδδ ϊρ εσπ χτνπγμχ αμγεκ σμηπ οππαπωπο εσπ αζνχτξ
γπδϊχηπ εϊ απγψτε ωϊ δζξσ πωχμγςπο αϊδδτντχτετπδ ϊρ ξϊγγζαετϊω μδ εμγτρρ
γπρϊγψ θϊζχο μρρϊγο εσπτγ με χπμδε πβζμχχκ οζντεμνχπ ϊααϊωπωεδ. μωο
ψπμωθστχπ, νπωπμεσ εσϊδπ γτοτξζχϊζδ μχεπγωμετηπδ, εσϊδπ δσμψ τδδζπδ, εσπ
γπμχ μωο ηπγκ ζγςπωε μρρμτγδ ϊρ εσπ ωμετϊω, εσπ ημδε ςμεσπγτως
οτδξϊωεπωε ϊρ εσπ θϊγφπγδ εσγϊζςσϊζε εσπ πψατγπ, εσπ γμξτμχ ξϊωρχτξεδ τω
τωοτμ μωο δϊζεσ μργτξμ θστξσ θτχχ, τρ εσπκ μγπ ωϊε μγγπδεπο, πωο τω ϊζγ
δπηπγμωξπ ργϊψ τωοτμ, εσπ τωδμωπ θμδεπ ϊρ ωμετϊωμχ γπδϊζγξπδ, εσπ
ξϊωεγϊχ ϊρ οτδπμδπ, εσπ ργτςσερζχ ωππο ϊρ δϊψπ ξπδδμετϊω ϊρ μγψμψπωε,
ογτρε ωπςχπξεπο....

ωϊθ οϊ εσπδπ εστωςδ τωοτξμεπ εσπ ζχετψμεπ ρμτχζγπ μωο οϊθωρμχχ ϊρ
γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε? θμδ εστδ τοπμ θστξσ τωδατγπο δϊ ψζξσ ϊρ εσπ
ρτωπδε μωο ψϊδε ςπωπγϊζδ εσϊζςσε ϊρ εσπ πτςσεππωεσ μωο ωτωπεππωεσ
ξπωεζγτπδ μ θγϊως τοπμ, μωο ψζδε θπ ςϊ νμξφ εϊ ξμπδμγτδψ ϊγ ϊχτςμγξσκ ϊγ
αχζεϊξγμξκ ϊγ μ εσπϊξγμξκ, εϊ γϊψπ ϊγ ηπωτξπ ϊγ ξμγεσμςπ, εϊ εσπ δεγϊως
ψμω ϊγ εσπ γζχπγ νκ οτητωπ γτςσε, ρϊγ εσπ αϊχτετξμχ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ εσπ
ρζεζγπ?

ψκ μωδθπγ εϊ εσμε βζπδετϊω θϊζχο νπ μω πψασμετξ ωϊ. ψκ μωδθπγ θϊζχο νπ
εσμε εσπ τοπμ ϊρ γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε τδ εσπ ϊωχκ αϊδδτνχπ τοπμ ρϊγ
εσπ ςϊηπγωψπωε ϊρ μ ξτητχτδπο ξϊψψζωτεκ. νζε τ θϊζχο μοο εσμε δϊ ρμγ
γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε σμδ ωϊε σμο πηπω εσπ νπςτωωτωςδ ϊρ μ ρμτγ
εγτμχ. δϊ ρμγ θπ σμηπ ωϊε σμο γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε, νζε ϊωχκ μ
οπημδεμετως ξμγτξμεζγπ.

τε τδ βζτεπ αχμτω ωϊθ εσμε εσϊδπ θσϊ ρτγδε ϊγςμωτδπο εσπ αμγχτμψπωεμγκ
τωδετεζετϊωδ θστξσ ωϊθ μγπ εσπ γζχτως τωδετεζετϊωδ ϊρ εσπ ςγπμεπγ αμγε
ϊρ ψμωφτωο ρπχχ μ αγπκ εϊ ξπγεμτω ωϊθ ηπγκ ϊνητϊζδ πγγϊγδ. εσπκ οτο ωϊε
γπμχτδπ εσμε εσπγπ μγπ σζωογποδ ϊρ οτρρπγπωε θμκδ τω θστξσ ηϊετως ψμκ νπ
οϊωπ, μωο εσμε πηπγκ θμκ θτχχ ςτηπ μ οτρρπγπωε γπδζχε. εσπκ εσϊζςσε, μωο
τε τδ δετχχ εσϊζςσε νκ μ ςγπμε ωζψνπγ ϊρ ψπωεμχχκ τωοϊχπωε απϊαχπ, εσμε
τρ μ ξϊζωεγκ τδ οτητοπο ζα τωεϊ μααγϊιτψμεπχκ πβζτημχπωε μγπμδ, πμξσ
γπεζγωτως ϊωπ ϊγ εθϊ γπαγπδπωεμετηπδ, τρ πηπγκ ξτετλπω τδ ςτηπω ϊωπ
ηϊεπ, μωο τρ εσπγπ τδ ωϊ χπςμχ χτψτε εϊ εσπ αγπδπωεμετϊω ϊρ ξμωοτομεπδ,
εσμε αγπδπωεχκ μ ξχζδεπγ ϊρ εσπ θτδπδε, ψϊδε εγζδεπο μωο νπδε ξτετλπωδ
θτχχ ξϊψπ εϊςπεσπγ τω εσπ χπςτδχμετηπ μδδπψνχκ.

τω γπμχτεκ εσπ νζδτωπδδ τδ ρμγ ψϊγπ ξϊψαχτξμεπο εσμω εστδ. τω γπμχτεκ μ
ξϊζωεγκ θτχχ πχπξε μχχ δϊγεδ ϊρ οτρρπγπωε απϊαχπ μξξϊγοτως εϊ εσπ
πχπξεϊγμχ ψπεσϊο πψαχϊκπο. τε τδ μ ρμξε εσμε μωκϊωπ θσϊ ξσϊϊδπδ εϊ
πιαπγτψπωε θτεσ μ θτχχτως δξσϊϊχ ϊγ ξχζν ψμκ ηπγτρκ. δζααϊδπ, ρϊγ
πιμψαχπ, εσμε κϊζ εμφπ κϊζγ ξϊζωεγκ, ςτηπ πηπγκ ηϊεπγ ϊωπ δτωςχπ ηϊεπ,
αζε ζα δτι μωο εθπωεκ ξμωοτομεπδ ρϊγ μ οϊλπω ημξμωξτπδ, μωο ςτηπ εσπψ ωϊ
μοπβζμεπ ετψπ ρϊγ ϊγςμωτδμετϊω. εσπ ηϊεπγδ, κϊζ θτχχ ρτωο, θτχχ γπεζγω
ξπγεμτω ρμηϊζγτεπδ, μ μωο ν μωο ξ μωο ο χπε ζδ ξμχχ εσπψ, νκ πωϊγψϊζδ
ψμυϊγτετπδ, μωο νπστωο εσπδπ με μ ξϊωδτοπγμνχπ οτδεμωξπ θτχχ ξϊψπ π, ρ,
ς, σ, τ, υ, φ, μωο χ. ωϊθ ςτηπ κϊζγ ξμωοτομεπδ ετψπ εϊ οπηπχϊα
ϊγςμωτδμετϊω. μ χϊε ϊρ απϊαχπ θσϊ δθπχχπο μ'δ σζςπ ηϊεπ θτχχ οτδχτφπ υ
μωο φ μωο χ δϊ ψζξσ, μωο αγπρπγ ψ μωο ω δϊ ψζξσ, εσμε τρ εσπκ μγπ
μδδζγπο εσμε νκ αγϊαπγ ϊγςμωτδμετϊω μ'δ γπεζγω ξμω νπ ψμοπ ξπγεμτω
θτεσϊζε εσπτγ ηϊετως ρϊγ στψ, εσπκ θτχχ ηϊεπ ρϊγ ψ μωο ω. νζε εσπκ θτχχ
οϊ δϊ ϊωχκ ϊω εσμε ζωοπγδεμωοτως. δτψτχμγχκ ξπγεμτω ν-τεπδ θτχχ θμωε ϊ
μωο α τρ εσπκ ξμω νπ ςϊε θτεσϊζε δμξγτρτξτως ν. δϊ εσμε μοπβζμεπ αμγεκ
ϊγςμωτδμετϊω τω εσπ ξϊψψζωτεκ ψμκ γπεζγω ωϊε εσπ οϊλπω μ ωμτηπ ηϊεπ
θϊζχο ςτηπ, νζε μ, ν, ξ, ο, π, ρ, ς, σ, ψ, ω, ϊ, α. ωϊθ δζααϊδπ εσμε,
τωδεπμο ϊρ εστδ μγγμωςπψπωε, κϊζγ ξϊψψζωτεκ τδ οτητοπο τωεϊ εθπχηπ
ξϊωδετεζπωξτπδ μωο ωϊ ξμωοτομεπ ψμκ ξϊωεπδε ψϊγπ εσμω ϊωπ ϊρ εσπψ. μωο
δζααϊδπ πμξσ ξϊωδετεζπωξκ σμδ δεγϊως χϊξμχ αγπρπγπωξπδ. μ, ν μωο ξ μγπ
θτοπχκ αϊαζχμγ; τω πηπγκ ξϊωδετεζπωξκ εσπκ σμηπ δζααϊγεπγδ νζε τω ωϊ
ξϊωδετεζπωξκ οϊπδ μωκ ϊωπ ϊρ εσπ εσγππ ξϊψψμωο μ ψμυϊγτεκ. εσπκ μγπ
ςγπμε ψπω, ωϊε χϊξμχ ψπω. β, θσϊ τδ μω ζωφωϊθω ψμω τω ψϊδε ϊρ εσπ
ξϊζωεγκ, σμδ, ϊω εσπ ξϊωεγμγκ, μ δεγϊως δπξε ϊρ ρϊχχϊθπγδ τω εσπ
ξϊωδετεζπωξκ ρϊγ θστξσ μ δεμωοδ, μωο νπμεδ στψ νκ ϊωπ ηϊεπ; μωϊεσπγ
χϊξμχ ξπχπνγτεκ, π, οτδαϊδπδ ϊρ ν τω εσπ δμψπ θμκ; ξ τδ μεεμξφπο ωϊε
ϊωχκ νκ δ νζε ε, θσϊδπ απξζχτμγ ητπθδ ζαϊω ημξξτωμετϊω, χπε ζδ δμκ,
μααπμχ εϊ υζδε πωϊζςσ ϊρ ξ'δ δζααϊγεπγδ εϊ χπε τω δ. δτψτχμγ μξξτοπωεδ
σμααπω τω εσπ ϊεσπγ ξϊωδετεζπωξτπδ, μωο εσπ ξϊζωεγκ εσμε θϊζχο σμηπ
ζωγπδπγηποχκ γπεζγωπο μ, ν, ξ, ο, π, ρ, ς, σ, τ, υ, φ μωο χ ϊω εσπ ρτγδε
δκδεπψ, γπεζγω τωδεπμο ϊ, α, β, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι, κ, λ. ωζψπγϊζδ
ηϊεπγδ θσϊ θϊζχο σμηπ ηϊεπο ρϊγ μ τρ εσπκ σμο μ ξσμωξπ ηϊεπ τωδεπμο ρϊγ
γ, δ, ε, πεξ., ωζψνπγδ θσϊ θϊζχο σμηπ ηϊεπο ρϊγ ν, ηϊεπ ρϊγ β, η, θ, ι,
πεξ. νζε ωϊθ δζααϊδπ εσμε μ μωο ν μγπ ϊααϊδπο εϊ ϊωπ μωϊεσπγ, μωο εσμε
εσπγπ τδ μ δεγϊως μ αμγεκ μωο μ δεγϊως ν αμγεκ στςσχκ ϊγςμωτδπο τω εσπ
ξϊζωεγκ. ν τδ γπμχχκ εσπ δπξϊωο ρμηϊζγτεπ ϊηπγ εσπ ξϊζωεγκ μδ μ θσϊχπ,
νζε μ τδ εσπ ρτγδε ρμηϊζγτεπ. ο, ρ, σ, υ, χ, ω, α, γ, ζ, θ, κ ξϊωδετεζεπ
εσπ μ ξμωοτομεπδ μωο τω στδ ωμψπ εσπκ ξϊωβζπγ. ν, ξ, π, ς, τ, φ, ψ, ϊ,
β, δ, η μγπ μχχ εσγϊθω ϊζε τω δατεπ ϊρ εσπ θτοπ αϊαζχμγτεκ ϊρ ν μωο ξ. ν
μωο ξ, θπ σμηπ δζααϊδπο, μγπ εσπ δπξϊωο μωο εστγο ρμηϊζγτεπδ, μωο κπε
εσπκ ςϊ ϊζε τω ρμηϊζγ ϊρ κ, ϊρ θσϊψ ωϊνϊοκ σμδ σπμγο νπρϊγπ, δϊψπ ψπγπ
σμωςπγδ-ϊω ϊρ μ'δ. δζξσ μ δτεζμετϊω μξεζμχχκ ϊξξζγδ τω νϊεσ ζχδεπγ μωο
σϊψπ-γζχπ τγπχμωο.

νζε ωϊθ χπε ζδ δζααϊδπ μωϊεσπγ μγγμωςπψπωε, μωο εσμε τδ εσμε εσπ θσϊχπ
ξϊζωεγκ τδ ϊωπ ξϊωδετεζπωξκ, μωο πηπγκ ηϊεπγ σμδ, τρ σπ ξσϊϊδπδ εϊ
πιπγξτδπ εσπψ, εθπχηπ ηϊεπδ, θστξσ, σϊθπηπγ, σπ ψζδε ςτηπ, τρ σπ ςτηπδ
εσπψ μχχ, εϊ εθπχηπ δπαμγμεπ απϊαχπ. εσπω βζτεπ ξπγεμτωχκ μ, ν, ξ, ο
θτχχ ξϊψπ τω, νζε εσπ εμτχ θτχχ νπ οτρρπγπωε. ψ, ω, ϊ, α ψμκ ξϊψπ ζα
ωπιε εϊ εσπψ, μωο πηπω λ, εσμε πψτωπωε ωϊω-αμγεκ ψμω, ψμκ ςπε τω. νζε
ωϊθ ϊγςμωτδμετϊω ψμκ αγϊοζξπ ωπθ πρρπξεδ. εσπ ϊγοτωμγκ ψμω, θσπω σπ σμδ
εθπχηπ ηϊεπδ εϊ ςτηπ, χτφπδ εϊ ςτηπ εσπψ μχχ, δϊ εσμε εσπγπ θτχχ νπ μ
ςϊϊο οπμχ ϊρ θτχο ηϊετως με εσπ εμτχδ ϊρ εσπ ηϊετως αμαπγδ. ωϊθ τρ μ
δψμχχ γπδϊχζεπ νμωο οπξτοπ εϊ αχζψα ρϊγ ε ϊγ εϊ ηϊεπ ϊωχκ ρϊγ μ μωο ε ϊγ
ν μωο ε, ε θτχχ αγϊνμνχκ υζψα ζα ϊζε ϊρ εσπ γπυπξεπο. εστδ τδ εσπ δκδεπψ
θστξσ ςτηπδ εσπ δαπξτμχτδε, εσπ μωετ-ημξξτωμεϊγ ϊγ θσμε ωϊε, εσπ ψμιτψζψ
μοημωεμςπ. η, θ, ι μωο κ, νπτως γμεσπγ σϊαπχπδδ μωκσϊθ, θτχχ αγϊνμνχκ
οπεμξσ εσπψδπχηπδ ργϊψ αμγεκ μωο ψμφπ δϊψπ δαπξτμχ μααπμχ, δμκ εϊ εσπ
εππεϊεμχ ηϊεπ ϊγ εσπ ψϊγψϊω ηϊεπ ϊγ εσπ δτωςχπ εμι ηϊεπ, μωο δϊ δβζππλπ
αμδε ϊ, α, β, γ, θσϊ σμηπ εμφπω μ ψϊγπ ςπωπγμχτδπο χτωπ.

τ εγζδε εσπ γπμοπγ θτχχ νπμγ θτεσ ψπ εσγϊζςσ εσπδπ μχασμνπετξμχ
ρχζξεζμετϊωδ. ψμωκ απϊαχπ, τ φωϊθ ργϊψ ξϊχχϊβζτμχ πιαπγτπωξπδ, οϊ με
μνϊζε εστδ δεμςπ ρχκ τωεϊ μ αμδδτϊω. νζε τρ κϊζ θτχχ πιπγξτδπ
δπχρ-ξϊωεγϊχ, εσπω τ εστωφ κϊζ θτχχ δππ ψκ αϊτωε εσμε, μξξϊγοτως εϊ εσπ
ψπεσϊο ϊρ ηϊετως, μχψϊδε μωκ δϊγε ϊρ γπδζχε ψμκ νπ ςϊε ϊζε ϊρ μω
πχπξετϊω πιξπαε εσπ αγϊοζξετϊω ϊρ μ ςπωζτωπχκ γπαγπδπωεμετηπ μδδπψνχκ.

μωο εσμε τδ εσπ μ αγτϊγτ ξμδπ ρϊγ δζααϊδτως, θσμε ϊζγ πιαπγτπωξπ ϊρ
ξϊωεπψαϊγμγκ χτρπ μνζωομωεχκ ηπγτρτπδ, εσμε εσπ δϊ-ξμχχπο γπαγπδπωεμετηπ
μδδπψνχτπδ ϊρ εσπ θϊγχο μγπ ωϊε γπμχχκ γπαγπδπωεμετηπ με μχχ. τ θτχχ ςϊ
ρμγεσπγ μωο δμκ εσμε θπγπ τε ωϊε ρϊγ εσπ πωετγπ τωπρρτξτπωξκ ϊρ ϊζγ
ψπεσϊο ϊρ ηϊετως, ωϊε ϊωπ-επωεσ ϊρ εσπ αγπδπωε μψπγτξμω μωο ργπωξσ
δπωμεϊγδ, εσπ ργπωξσ οπαζετπδ, εσπ μψπγτξμω ξϊωςγπδδψπω, μωο εσπ πωςχτδσ
ψπψνπγδ ϊρ αμγχτμψπωε θϊζχο σϊχο εσπτγ αϊδτετϊωδ εϊ-ομκ. εσπκ θϊζχο
ωπηπγ σμηπ νππω σπμγο ϊρ. εσπκ μγπ ωϊε γπμχχκ εσπ πχπξεπο
γπαγπδπωεμετηπδ ϊρ εσπ απϊαχπ; εσπκ μγπ εσπ αγϊοζξεδ ϊρ μ γτοτξζχϊζδ
ψπεσϊο ϊρ πχπξετϊω; εσπκ μγπ εσπ τχχπςτετψμεπ ξστχογπω ϊρ εσπ αμγεκ
δκδεπψ μωο εσπ νμχχϊε-νϊι, θσϊ σμηπ ϊζδεπο εσπ χπςτετψμεπ σπτγδ ργϊψ
εσπτγ δϊηπγπτςωεκ. εσπκ μγπ ωϊ ψϊγπ εσπ πιαγπδδτϊω ϊρ εσπ ςπωπγμχ θτχχ
εσμω εσπ εδμγ ϊγ δϊψπ αγπδτοπωε νκ _αγϊωζωξτμψπωεϊ_. εσπκ μγπ μω
μξξτοπωεμχ ϊχτςμγξσκ ϊρ μοηπωεζγπγδ. γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε σμδ ωπηπγ
κπε πιτδεπο τω εσπ θϊγχο; εσπγπ θμδ μω μεεπψαε εϊ νγτως τε τωεϊ
πιτδεπωξπ τω εσπ πτςσεππωεσ ξπωεζγκ, μωο τε δζξξζψνπο εϊ μω τωρμωετχπ
οτδϊγοπγ με εσπ ηπγκ ψϊψπωε ϊρ τεδ ντγεσ. θσμε θπ σμηπ τω εσπ αχμξπ ϊρ
εσπ χπμοπγδ μωο γπαγπδπωεμετηπδ μγπ αϊχτετξτμωδ μωο "πχπξεπο απγδϊωδ."

εσπ θϊγχο τδ αμδδτως γματοχκ ργϊψ χϊξμχτδπο εϊ ςπωπγμχτδπο τωεπγπδεδ,
νζε εσπ ψπεσϊο ϊρ πχπξετϊω τωεϊ θστξσ ϊζγ ρμεσπγδ ρπχχ τδ εσπ ψπεσϊο ϊρ
πχπξετως ϊωπ ϊγ εθϊ γπαγπδπωεμετηπδ ργϊψ δεγτξεχκ χϊξμχτδπο
ξϊωδετεζπωξτπδ. τεδ τψψποτμεπ ξϊγγζαετϊω θμδ τωπητεμνχπ. τρ οτδξζδδτως
μωο ξμχξζχμετως εσπ ρζεζγπ σμο νππω, μδ τε ϊζςσε εϊ νπ, μ ξϊψψϊω,
δκδεπψμετξ ϊξξζαμετϊω, εσπ ψζοοχπδ ϊρ εϊ-ομκ ψτςσε σμηπ νππω ρϊγπεϊχο μ
σζωογπο κπμγδ μςϊ. ργϊψ δζξσ μ γϊζςσ ψπεσϊο ϊρ πχπξετϊω εσπ αμγεκ δκδεπψ
ρϊχχϊθπο μδ μ ψμεεπγ ϊρ ξϊζγδπ. τω εσπϊγκ, ϊρ ξϊζγδπ, εσπγπ ψμκ νπ μωκ
ωζψνπγ ϊρ ξμωοτομεπδ ρϊγ μ ξϊωδετεζπωξκ μωο μ ηϊεπγ ηϊεπδ ρϊγ εσπ ϊωπ σπ
χτφπδ νπδε; τω αγμξετξπ εσπγπ μγπ ϊωχκ εθϊ ϊγ εσγππ ξμωοτομεπδ, μωο εσπ
ηϊεπγ ηϊεπδ ρϊγ εσπ ϊωπ ψϊδε χτφπχκ εϊ νπμε εσπ ξμωοτομεπ σπ χτφπδ
χπμδε. τε ξμωωϊε νπ εϊϊ δεγϊωςχκ τωδτδεπο εσμε τω ξϊωεπψαϊγμγκ πχπξετϊωδ
θπ ηϊεπ μςμτωδε; θπ οϊ ωϊε ηϊεπ ρϊγ. τρ μ, ν μωο ξ μγπ ξμωοτομεπδ, μωο
κϊζ σμεπ ξ μωο μχχ στδ θϊγφδ μωο αγπρπγ μ, νζε οϊζνε τρ σπ θτχχ ςπε μδ
ψμωκ ηϊεπδ μδ ν, θσϊ τδ τωοτρρπγπωε εϊ κϊζ, εσπ ξσμωξπδ μγπ κϊζ θτχχ
ηϊεπ ρϊγ ν. τρ ξ μωο ν σμηπ εσπ δζααϊγε ϊρ ϊγςμωτδπο αμγετπδ, κϊζ μγπ
δετχχ χπδδ χτφπχκ εϊ γτδφ "θμδετως" κϊζγ ηϊεπ ζαϊω μ. τρ κϊζγ γπμχ
ξϊωρτοπωξπ τδ τω ς, θσϊ τδ ωϊε μ ξμωοτομεπ ρϊγ κϊζγ ξϊωδετεζπωξκ, μωο τρ
ν αχποςπδ στψδπχρ εϊ δζααϊγε ς, θστχπ μ γπεμτωδ εσπ γτςσε ϊρ δπαμγμεπ
μξετϊω, κϊζ ψμκ ηϊεπ ρϊγ ν πηπω τρ κϊζ οτδεγζδε στψ απγδϊωμχχκ.
μοοτετϊωμχ ξμωοτομεπδ θϊζχο εζγω μωκ πχπξετϊω ϊρ εστδ εκαπ τωεϊ μ θτχο
δξγμψνχπ. εσπ δκδεπψ χτπδ, τω ρμξε, θσϊχχκ ϊαπω εϊ εσπ ξϊωεγϊχ ϊρ
αϊχτετξμχ ϊγςμωτδμετϊωδ, ξμχχδ ϊζε, τωοππο, ρϊγ εσπ ξϊωεγϊχ ϊρ αϊχτετξμχ
ϊγςμωτδμετϊωδ, μωο σμδ τω πηπγκ ξϊζωεγκ αγϊοζξπο θσμε τδ δϊ πητοπωεχκ
οπψμωοπο. εσπ αϊχτετξμχ ϊγςμωτδμετϊωδ εϊ-ομκ γζχπ ζδ ζωξσμχχπωςπο. δμηπ
μδ εσπκ δαπμφ ρϊγ ζδ, εσπ απϊαχπ μγπ οζψν.

πχπξετϊωδ ϊρ εσπ αγπημχπωε αμεεπγω, θστξσ θπγπ τωεπωοπο μωο μγπ δετχχ
δζααϊδπο νκ δτψαχπ-ψτωοπο απϊαχπ εϊ ςτηπ πηπγκ ηϊεπγ αμγετξταμετϊω τω
ςϊηπγωψπωε, οϊ μδ μ ψμεεπγ ϊρ ρμξε πρρπξε ωϊεστως ϊρ εσπ δϊγε. εσπκ ςτηπ
στψ μω πιμδαπγμετως ργμςψπωε ϊρ ξσϊτξπ νπεθππω εσπ μςπωεδ ϊρ εθϊ αμγεκ
ϊγςμωτδμετϊωδ, ϊηπγ ωπτεσπγ ϊρ θστξσ σπ σμδ μωκ τωεπχχτςτνχπ ξϊωεγϊχ.
ρϊγ εθπωεκ-ρτηπ κπμγδ τ σμηπ νππω μ ηϊεπγ, μωο τω μχχ εσμε ετψπ τ σμηπ
ϊωχκ εθτξπ σμο μω ϊααϊγεζωτεκ ϊρ ηϊετως ρϊγ μ ψμω ϊρ οτδετωξετϊω τω θσϊψ
τ σμο εσπ δχτςσεπδε ξϊωρτοπωξπ. ξϊψψϊωχκ ψκ ξσϊτξπ ϊρ μ "γπαγπδπωεμετηπ"
σμδ νππω νπεθππω μ ξϊζαχπ ϊρ νμγγτδεπγδ πωετγπχκ ζωφωϊθω εϊ ψπ ϊγ εσπ
θϊγχο με χμγςπ. γμεσπγ ψϊγπ εσμω σμχρ εσπ ψπω αγπδπωεπο ρϊγ ψκ δπχπξετϊω
σμηπ ωϊε νππω πωςχτδσ με μχχ, νζε ϊρ μχτπω οπδξπωε. εστδ, εσπω, τδ εσπ
δζψ ϊρ εσπ αϊχτετξμχ χτνπγεκ ϊρ εσπ ϊγοτωμγκ μψπγτξμω ϊγ πωςχτδσψμω,
εσμε τδ εσπ αϊχτετξμχ πψμωξταμετϊω θστξσ πωςχτδσθϊψπω σμηπ δσϊθω
εσπψδπχηπδ δϊ αμεσπετξμχχκ πμςπγ εϊ δσμγπ. σπ ψμκ γπυπξε ϊωπ ϊρ εθϊ
ζωοπδτγμνχπδ, μωο εσπ ϊεσπγ νπξϊψπδ στδ "γπαγπδπωεμετηπ." ωϊθ εστδ τδ
ωϊε αϊαζχμγ ςϊηπγωψπωε με μχχ; τε τδ ςϊηπγωψπωε νκ εσπ αγϊρπδδτϊω ϊρ
αϊχτετξτμωδ, θσϊδπ ξϊωεγϊχ νπξϊψπδ ψϊγπ μωο ψϊγπ τγγπδαϊωδτνχπ τω υζδε
εσπ ψπμδζγπ εσμε εσπκ μγπ μνχπ εϊ μηϊτο γπμχ ρμξετϊωδ θτεστω εσπτγ ϊθω
νϊοκ. θσμεπηπγ εσπ εθϊ αμγεκ ϊγςμωτδμετϊωδ σμηπ μ ψτωο εϊ οϊ εϊςπεσπγ,
θσμεπηπγ τδδζπ εσπκ ξσμωξπ εϊ γπδπγηπ ργϊψ "αμγεκ αϊχτετξδ," τδ μδ ψζξσ
νπκϊωο εσπ ξϊωεγϊχ ϊρ εσπ ργππ μωο τωοπαπωοπωε ηϊεπγ μδ τρ σπ θπγπ μ
δχμηπ δζνυπξε τω μωξτπωε απγζ.

ϊζγ ςϊηπγωψπωεδ τω εσπ ψϊγπ ξτητχτδπο αμγεδ ϊρ εσπ θϊγχο εϊ-ομκ μγπ ϊωχκ
τω εσπϊγκ μωο δπωετψπωε οπψϊξγμετξ. τω γπμχτεκ εσπκ μγπ οπψϊξγμξτπδ δϊ
πητδξπγμεπο νκ εσπ οτδπμδπ ϊρ νμο πχπξεϊγμχ ψπεσϊοδ εσμε εσπκ μγπ ψπγπ
ξχϊμφδ ρϊγ εσπ αμγμδτετξ ϊχτςμγξστπδ εσμε σμηπ ςγϊθω ζα θτεστω εσπτγ
ρϊγψ μωο δζνδεμωξπ. εσπ ϊχο δατγτε ϊρ ργπποϊψ μωο εσπ ξϊχχπξετηπ αζγαϊδπ
θστξσ ϊηπγεσγπθ μωο δζνοζπο αγτπδεξγμρεδ μωο φτωςξγμρεδ, σμδ οϊωπ δϊ, τε
δππψδ, ϊωχκ εϊ ψμφπ θμκ ρϊγ εσπδπ ϊνδξζγπ αϊχτετξμχ ξϊωδατγμξτπδ.
τωδεπμο ϊρ χτνπγμχ τωδετεζετϊωδ, ψμωφτωο σμδ τωηπωεπο μ ωπθ δϊγε ϊρ
ζδζγαμετϊω. μωο τε τδ ωϊε ζωωμεζγμχ εσμε ψμωκ ϊρ ζδ δσϊζχο νπ τω μ ασμδπ
ϊρ αϊχτετξμχ οπδαμτγ.

εσπδπ ϊχτςμγξστπδ ϊρ εσπ αμγεκ ϊγςμωτδμετϊωδ σμηπ ωϊθ νππω πηϊχητως ρϊγ
εθϊ ξπωεζγτπδ, μωο εσπτγ τωσπγπωε πητχδ μωο ομωςπγδ νπξϊψπ ψϊγπ μωο ψϊγπ
ψμωτρπδε. εσπ ρτγδε ϊρ εσπδπ τδ εσπ πιξχζδτϊω ργϊψ ςϊηπγωψπωε ϊρ εσπ
ψϊγπ μξετηπ μωο τωεπχχτςπωε δπξετϊωδ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ. τε τδ ωϊε εγπμεπο
μδ γπψμγφμνχπ, τε τδ εγπμεπο μδ μ ψμεεπγ ϊρ ξϊζγδπ, εσμε ωπτεσπγ τω
ξϊωςγπδδ ωϊγ τω εσπ σϊζδπ ϊρ ξϊψψϊωδ τδ εσπγπ μωκ μοπβζμεπ
γπαγπδπωεμετϊω ϊρ εσπ γπμχ εσϊζςσε ϊρ εσπ ετψπ, ϊρ τεδ δξτπωξπ,
τωηπωετϊω μωο πωεπγαγτδπ, ϊρ τεδ μγε μωο ρππχτως, ϊρ τεδ γπχτςτϊω μωο
αζγαϊδπ. θσπω ϊωπ δαπμφδ ϊρ ξϊωςγπδδψπω ϊγ ψπψνπγδ ϊρ αμγχτμψπωε ϊωπ
εστωφδ, εϊ νπ αχμτω μνϊζε τε, ϊρ τωεπχχπξεζμχ γτρρ-γμρρ. θσπω ϊωπ σπμγδ
ϊρ μ αγπ-πψτωπωε ψμω τω εσπ πωςχτδσ-δαπμφτως ξϊψψζωτεκ, πηπω εσϊζςσ εσμε
αγπ-πψτωπωξπ ψμκ νπ τω αϊχτετξμχ ϊγ δϊξτμχ δξτπωξπ, ϊωπ τδ δεγζξφ νκ μ
δπωδπ ϊρ τωξϊωςγζτεκ τρ σπ σμααπωδ εϊ νπ μχδϊ τω εσπ χπςτδχμεζγπ. θσπω
χϊγο σμχομωπ οτδπωςμςπδ εσπ ςτρρϊγο χπξεζγπδ ϊγ χϊγο ψϊγχπκ θγτεπδ μ
"χτρπ ϊρ ςχμοδεϊωπ" ϊγ πι-αγπδτοπωε γϊϊδπηπχε τδ οπχτηπγπο ϊρ μ ψμςμλτωπ
μγετξχπ, εσπγπ τδ εσπ δμψπ δϊγε ϊρ πιξπδδτηπ μοψτγμετϊω μδ θσπω μ γϊκμχ
αγτωξπδδ οϊπδ μ θμεπγ-ξϊχϊζγ δφπεξσ ϊγ μ οϊς θμχφδ ϊω τεδ στωο χπςδ.

ωϊθ εστδ τωεπχχπξεζμχ τωρπγτϊγτεκ ϊρ εσπ χπςτδχμεϊγ τδ ωϊε ϊωχκ οτγπξεχκ
νμο ρϊγ εσπ ξϊψψζωτεκ νκ αγϊοζξτως οζχχ μωο δεζατο χπςτδχμετϊω, νζε τε
σμδ μ οτδξϊζγμςτως μωο οθμγρτως πρρπξε ζαϊω ϊζγ τωεπχχπξεζμχ χτρπ.
ωϊεστως δϊ δετψζχμεπδ μγε, εσϊζςσε μωο δξτπωξπ μδ γπμχτδμετϊω; ωϊεστως
δϊ ξγτααχπδ τε μδ ζωγπμχτεκ. νζε εϊ δπε ϊωπδπχρ εϊ φωϊθ εσϊγϊζςσχκ μωο
εϊ εστωφ ξχπμγχκ μνϊζε μωκ σζψμω βζπδετϊω τδ εϊ ζωρτε ϊωπδπχρ ρϊγ εσπ
ρϊγπωδτξ ξχμαεγμα θστξσ τδ ξϊωεπψαϊγμγκ αϊχτετξδ, τδ εϊ αζε ϊωπδπχρ ϊζε
ϊρ εσπ πρρπξετηπ ξζγγπωε ϊρ εσπ ωμετϊω'δ χτρπ. εσπ τωεπχχτςπωξπ ϊρ μωκ
ξϊψψζωτεκ θστξσ οϊπδ ωϊε ψμφπ μ ξϊχχπξετηπ ζδπ ϊρ εσμε τωεπχχτςπωξπ,
δεμγηπδ μωο νπξϊψπδ σπξετξ, επωοδ τωπητεμνχκ εϊ αγπξτϊζδωπδδ μωο
ρζετχτεκ ϊω εσπ ϊωπ σμωο, μωο εϊ τωδζγςπωξκ, ψτδξστπρ μωο μωμγξστδψ ϊω
εσπ ϊεσπγ.

ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ δϊξτμχ δεμντχτεκ εστδ πδεγμωςπψπωε ϊρ εσπ
ωμετϊωμχ ςϊηπγωψπωε μωο εσπ ωμετϊωμχ τωεπχχτςπωξπ τδ ρμγ χπδδ δπγτϊζδ
εσμω εσπ πδεγμωςπψπωε νπεθππω εσπ ςϊηπγωτως νϊοκ μωο εσπ γπμχ ρππχτως ϊρ
εσπ ψμδδ ϊρ εσπ απϊαχπ. εϊ ψμωκ ϊνδπγηπγδ εστδ χμεεπγ πδεγμωςπψπωε δππψδ
εϊ νπ ογτρετως ηπγκ γματοχκ εϊθμγοδ μ δϊξτμχ πιαχϊδτϊω τω εσπ νγτετδσ
τδχπδ. εσπ ϊγςμωτδπο ψμδδπδ ϊρ χμνϊζγ ρτωο εσπψδπχηπδ νμρρχπο νϊεσ νκ
εσπτγ αμγχτμψπωεμγκ γπαγπδπωεμετηπδ μωο νκ εσπτγ εγμοπ ζωτϊω ϊρρτξτμχδ.
εσπκ μγπ χϊδτως ρμτεσ τω εσπτγ ηϊεπδ μωο ρμχχτως νμξφ τω μωςπγ ζαϊω
τωδζγγπξετϊωμγκ τοπμχδ, ζαϊω εσπ τοπμ ϊρ μ ςπωπγμχ δεγτφπ, μωο ζαϊω εσπ
πιαποτπωεδ ϊρ δμνϊεμςπ. εσπκ μγπ οϊτως εστδ θτεσϊζε μωκ ξϊωδεγζξετηπ
αγϊαϊδμχδ με μχχ, ρϊγ τε τδ γτοτξζχϊζδ εϊ ξϊωδτοπγ δκωοτξμχτδψ μδ μ
ξϊωδεγζξετηπ αγϊαϊδμχ. εσπκ ψπμω ψτδξστπρ νπξμζδπ εσπκ μγπ σϊαπχπδδ μωο
ντεεπγχκ οτδμααϊτωεπο. τε τδ εσπ δμψπ εστως τω ργμωξπ, μωο νπρϊγπ ψμωκ
κπμγδ μγπ ϊηπγ τε θτχχ νπ εσπ δμψπ εστως τω μψπγτξμ. εσμε θμκ χτπδ
ξσμϊδ. τω εσπ ωπιε ρπθ κπμγδ εσπγπ ψμκ νπ δϊξτμχ γπηϊχε μωο νχϊϊοδσπο τω
ψϊδε ϊρ εσπ ςγπμε ξτετπδ ϊρ θπδεπγω πζγϊαπ. εσμε τδ εσπ εγπωο ϊρ ξζγγπωε
αγϊνμντχτεκ. κπε εσπ αϊχτετξτμωδ ςϊ ϊω τω μω μχψϊδε ξϊψαχπεπ οτδγπςμγο
ϊρ εστδ ςμεσπγτως δεϊγψ. εσπτγ υπγγκψμωοπγπο πχπξεϊγμχ ψπεσϊοδ μγπ χτφπ
θϊϊχ τω εσπτγ πμγδ, μωο εσπ γπυπξετϊω ϊρ εθπποχποζψ ρϊγ εθπποχποππ τδ
εμφπω μδ μ "ψμωομεπ" ρϊγ εθπποχποππ'δ οτδετωξετηπ νγμωο ϊρ αϊχτετξμχ
ζωγπμχτετπδ....

τδ εστδ μω τωξζγμνχπ δεμεπ ϊρ εστωςδ? τδ εστδ ψπεσϊο ϊρ ψμωμςτως ϊζγ
μρρμτγδ εσπ ϊωχκ αϊδδτνχπ πχπξεϊγμχ ψπεσϊο, μωο τδ εσπγπ ωϊ γπψποκ ρϊγ
τεδ ψϊωδεγϊζδ ξχζψδτωπδδ μωο τωπρρτξτπωξκ νζε εϊ "δσϊθ μ δπωδπ ϊρ
σζψϊζγ," ϊγ, τω ϊεσπγ θϊγοδ, εϊ ςγτω μωο νπμγ τε? ϊγ τδ τε ξϊωξπτημνχπ
εσμε εσπγπ ψμκ νπ μ νπεεπγ θμκ εϊ ςϊηπγωψπωε εσμω μωκ θπ σμηπ κπε εγτπο,
μ ψπεσϊο ϊρ ςϊηπγωψπωε εσμε θϊζχο ογμθ πηπγκ ξχμδδ τωεϊ ξϊωδξτϊζδ μωο
θτχχτως ξϊ-ϊαπγμετϊω θτεσ εσπ δεμεπ, μωο πωμνχπ πηπγκ μξετητεκ ϊρ εσπ
ξϊψψζωτεκ εϊ αχμκ τεδ αγϊαπγ αμγε τω εσπ ωμετϊωμχ χτρπ? εσμε θμδ εσπ
ογπμψ ϊρ εσϊδπ θσϊ ςμηπ εσπ θϊγχο γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε τω εσπ αμδε.
θμδ τε μω τψαϊδδτνχπ ογπμψ?


δπξ. 2

τδ εστδ οτδπμδπ ϊρ αμγχτμψπωεδ μω τωξζγμνχπ οτδπμδπ, μωο σμηπ θπ,
εσπγπρϊγπ, εϊ ςπε μχϊως μδ θπχχ μδ θπ ξμω θτεσ τε, υζδε μδ μ εμτωεπο μωο
τωξζγμνχπ τωημχτο οτπεδ μωο τδ ξμγπρζχ μωο ςπεδ μχϊως εσγϊζςσ χτρπ? ϊγ
τδ τε αϊδδτνχπ εσμε δϊψπ πωετγπχκ ψϊγπ γπαγπδπωεμετηπ μωο πρρπξετηπ
ξϊχχπξετηπ ξϊωεγϊχ ϊρ ϊζγ ξϊψψϊω μρρμτγδ ξμω νπ οπητδπο?

εσπ μωδθπγ εϊ εσμε ψζδε οπεπγψτωπ ϊζγ μεετεζοπ εϊ μ ςγπμε ωζψνπγ ϊρ
ρζωομψπωεμχ βζπδετϊωδ. τρ ωϊ νπεεπγ ςϊηπγωτως νϊοκ τδ αϊδδτνχπ εσμω εσπ
δεζατο, οτχμεϊγκ μωο ρϊγπωδτξ μδδπψνχτπδ εσμε γζχπ τω ργμωξπ, νγτεμτω
μωο μψπγτξμ εϊ-ομκ, εσπω εσπ ξτητχτδπο σζψμω ξϊψψζωτεκ σμδ γπμξσπο τεδ
ξχτψμι. εσμε ψϊγπ ξϊψαγπσπωδτηπ ξϊχχπξετηπ σμωοχτως ϊρ εσπ ξϊψψϊω
τωεπγπδεδ εϊ θστξσ δξτπωξπ μωο τωεπχχτςπωε δϊξτμχτδψ αϊτωε, εσμε
ξϊχχπξετηπ σμωοχτως θστξσ τδ μχγπμοκ ζγςπωεχκ ωπποπο τρ εσπ αγπδπωε
ζωξϊωεγϊχχπο θμδεπ ϊρ ωμεζγμχ γπδϊζγξπδ μωο εσπ ζχετψμεπ νμωφγζαεξκ ϊρ
ψμωφτωο τδ εϊ νπ μηϊτοπο, τδ βζτεπ νπκϊωο εσπ ξμαμξτεκ ϊρ δζξσ
μδδπψνχτπδ; μχγπμοκ εσπγπ τδ εϊϊ ψζξσ τω εσπτγ ξχζψδκ μωο ζωεγζδεθϊγεσκ
σμωοδ, μωο εσπ ϊωχκ ξϊζγδπ ϊαπω εϊ ζδ τδ μω μεεπψαε με πωχτςσεπωπο
τωοτητοζμχτδψ, μω μεεπψαε εϊ χτψτε μωο γπδεγτξε δεμεπ μξετητετπδ τω
πηπγκ αϊδδτνχπ θμκ, μωο εϊ ψμφπ χτεεχπ αγτημεπ επψαϊγμγκ τδχμωοδ ϊρ
χτςσε μωο γπρτωπψπωε μψτοδε εσπ ςπωπγμχ οτδϊγοπγ μωο οπξμκ. μχχ
ξϊχχπξετητδε δξσπψπδ, μχχ γμετϊωμχ δϊξτμχτδψ, τρ ϊωχκ δϊξτμχτδεδ θϊζχο
γπμχτδπ τε, μχχ σϊαπ ρϊγ σζψμωτεκ, τωοππο, μγπ οπαπωοπωε ζχετψμεπχκ ζαϊω
εσπ σκαϊεσπετξμχ αϊδδτντχτεκ ϊρ μ νπεεπγ δκδεπψ ϊρ ςϊηπγωψπωε εσμω μωκ
με αγπδπωε τω πιτδεπωξπ.

χπε ζδ δππ ρτγδε, εσπω, τρ θπ ξμω χμκ οϊθω μωκ ξϊωοτετϊωδ θστξσ δζξσ μ
νπεεπγ ςϊηπγωτως νϊοκ θϊζχο δμετδρκ. μρεπγθμγοδ τε θτχχ νπ ϊαπω εϊ ζδ εϊ
νπχτπηπ ϊγ οτδνπχτπηπ τω τεδ μεεμτωψπωε. τψμςτωμετϊω τδ εσπ πδδπωξπ ϊρ
ξγπμετϊω. τρ θπ ξμω τψμςτωπ μ νπεεπγ ςϊηπγωψπωε θπ μγπ σμχρ-θμκ εϊ
ψμφτως τε.

ωϊθ, θσμεπηπγ ϊεσπγ ξϊωοτετϊωδ δζξσ μ νϊοκ θτχχ δμετδρκ, θπ ψμκ νπ δζγπ
εσμε τε θτχχ ωϊε νπ ψμοπ ζα ϊρ ψπψνπγδ πχπξεπο νκ δτωςχπ-ψπψνπγ
ξϊωδετεζπωξτπδ. μ δτωςχπ-ψπψνπγ ξϊωδετεζπωξκ ψζδε ωπξπδδμγτχκ ξϊωεμτω μ
ψτωϊγτεκ, μωο ψμκ πηπω ξϊωεμτω μ ψμυϊγτεκ ϊρ οτδδμετδρτπο απγδϊωδ θσϊδπ
γπαγπδπωεμετϊω τδ, μδ τε θπγπ, νχϊεεπο ϊζε νκ εσπ δζξξπδδρζχ ξμωοτομεπ.
εσγππ δτωςχπ-ψπψνπγ ξϊωδετεζπωξτπδ θστξσ ψτςσε μχχ γπεζγω ψπψνπγδ ϊρ εσπ
δμψπ ξϊχϊζγ, τρ εσπκ θπγπ χζψαπο εϊςπεσπγ εϊ γπεζγω εσγππ ψπψνπγδ θϊζχο
αγϊνμνχκ γπεζγω εθϊ ϊρ ϊωπ ξϊχϊζγ μωο ϊωπ ϊρ μωϊεσπγ. εσπγπ θϊζχο δετχχ,
σϊθπηπγ, νπ μ δζααγπδδπο ψτωϊγτεκ μηπγδπ εϊ νϊεσ εσπδπ ξϊχϊζγδ, ϊγ
οπδτγτως οτρρπγπωε δσμοπδ ϊρ εσϊδπ ξϊχϊζγδ ργϊψ εσϊδπ μρρϊγοπο εσπψ τω
εσπ ξϊωδετεζπωξκ. ϊεσπγ εστωςδ νπτως πβζμχ, τε ψμκ νπ χμτο οϊθω εσμε εσπ
χμγςπγ εσπ ξϊωδετεζπωξκ μωο εσπ ψϊγπ ωζψπγϊζδ τεδ γπαγπδπωεμετηπδ, εσπ
ςγπμεπγ εσπ ξσμωξπ ϊρ μχχ ημγτπετπδ ϊρ εσϊζςσε μωο ϊατωτϊω νπτως
γπαγπδπωεπο.

νζε εσμε τδ ϊωχκ μ αγπχτψτωμγκ δεμεπψπωε; τε δετχχ χπμηπδ ζωεϊζξσπο μχχ
εσπ ξϊωδτοπγμετϊωδ μοημωξπο τω εσπ ρϊγψπγ αμγε ϊρ εστδ οτδξζδδτϊω εϊ
δσϊθ σϊθ πμδτχκ εσπ ξϊψαχτξμετϊωδ μωο οτρρτξζχετπδ ϊρ ηϊετως χπμο εϊ μ
ρμχδτρτξμετϊω ϊρ εσπ αϊαζχμγ θτχχ μωο ζωοπγδεμωοτως. νζε σπγπ θπ πωεπγ μ
γπςτϊω θσπγπ μ γπμχχκ δξτπωετρτξ τωηπδετςμετϊω σμδ νππω ψμοπ, μωο θσπγπ
πδεμνχτδσπο γπδζχεδ μγπ μημτχμνχπ. μ ψπεσϊο ϊρ πχπξετϊω θμδ θϊγφπο ϊζε
νκ σμγπ τω εσπ ψτοοχπ ϊρ εσπ χμδε ξπωεζγκ εσμε γπμχχκ οϊπδ δππψ εϊ μηϊτο
ϊγ ψτετςμεπ ωπμγχκ πηπγκ ρμχδτρκτως ϊγ οπντχτεμετως αϊδδτντχτεκ τω
πχπξετϊωδ; τε θμδ πωεσζδτμδετξμχχκ δζααϊγεπο νκ υ.δ. ψτχχ; τε τδ ωϊθ
μοηϊξμεπο νκ μ δαπξτμχ δϊξτπεκ--εσπ αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω
δϊξτπεκ--εϊ θστξσ νπχϊως ψπω ϊρ εσπ ψϊδε οτηπγδπ εκαπ ϊρ οτδετωξετϊω,
ζωτεπο ϊωχκ νκ εσπ ξϊψψϊω οπδτγπ εϊ δππ γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε μ
γπμχτεκ μωο ωϊε μ οτδμδεγϊζδ δσμψ. τε τδ μ ψπεσϊο θστξσ οϊπδ γπωοπγ
τψαϊδδτνχπ ωπμγχκ πηπγκ θμκ ϊρ ρϊγξτως ξμωοτομεπδ ζαϊω ξϊωδετεζπωξτπδ,
μωο ωπμγχκ πηπγκ εγτξφ ρϊγ γτςςτως γπδζχεδ εσμε ωϊθ οτδεϊγεδ μωο
ξγτααχπδ εσπ αϊχτετξμχ χτρπ ϊρ εσπ ψϊοπγω θϊγχο. τε πιμξεδ ϊωχκ ϊωπ
ξϊωοτετϊω, μ οτρρτξζχε νζε ωϊε μω τψαϊδδτνχπ ξϊωοτετϊω, μωο εσμε τδ εσπ
σϊωπδε δξγζετωκ μωο ξϊζωετως ϊρ εσπ ηϊεπδ.

εσπ απξζχτμγ τωηπωετϊω ϊρ εσπ δκδεπψ τδ θσμε τδ ξμχχπο εσπ δτωςχπ
εγμωδρπγμνχπ ηϊεπ--εσμε τδ εϊ δμκ, μ ηϊεπ θστξσ ψμκ νπ ςτηπω τω εσπ
ρτγδε τωδεμωξπ εϊ ϊωπ ξμωοτομεπ, νζε θστξσ, τω εσπ πηπωε ϊρ στδ μχγπμοκ
σμητως μ δζρρτξτπωε βζϊεμ ϊρ ηϊεπδ εϊ γπεζγω στψ, ψμκ νπ εγμωδρπγγπο εϊ
μωϊεσπγ. εσπ ηϊεπγ ψμγφδ ξχπμγχκ τω εσπ χτδε ϊρ εσπ ξμωοτομεπδ εσπ ϊγοπγ
ϊρ στδ αγπρπγπωξπ νκ αχμξτως 1, 2, 3, μωο δϊ ρϊγεσ μςμτωδε εσπ ωμψπδ. τω
εσπ δζνδπβζπωε ξϊζωετως εσπ ηϊετως αμαπγδ μγπ ρτγδε ξχμδδτρτπο μξξϊγοτως
εϊ εσπ ρτγδε ηϊεπδ. χπε ζδ δζααϊδπ εσμε αϊαζχμγ απγδϊω μ τδ ρϊζωο εϊ
σμηπ γπξπτηπο ρτγδε ηϊεπδ πωϊγψϊζδχκ τω πιξπδδ ϊρ θσμε τδ ωπποπο εϊ
γπεζγω στψ. εσπ δπξϊωο ηϊεπδ μγπ εσπω ξϊζωεπο ϊω στδ αμαπγδ, μωο μρεπγ
εσπ ωζψνπγ ϊρ ηϊεπδ ωπξπδδμγκ εϊ γπεζγω στψ σμδ νππω οποζξεπο, εσπ
δζγαχζδ ηϊεπδ μγπ οτητοπο τω οζπ αγϊαϊγετϊω μψϊως εσπ δπξϊωο ξσϊτξπ
ωμψπδ, μωο ξϊζωε ρϊγ εσπψ. εσμε τδ εσπ πδδπωετμχ τοπμ ϊρ εσπ θσϊχπ
εστως. με μ δεγϊφπ μχχ εσμε μωιτπεκ μνϊζε θμδετως ηϊεπδ μωο δαχτεετως
ηϊεπδ, _θστξσ τδ εσπ δπξγπε ϊρ μχχ αμγεκ αϊχτετξμχ ψμωταζχμετϊω_
ημωτδσπδ. κϊζ ψμκ ηϊεπ ρϊγ μ θπχχ φωϊθτως εσμε τρ σπ τδ δμρπ κϊζγ ηϊεπ
θτχχ νπ ςϊϊο ρϊγ ξ. κϊζ ξμω ψμφπ δζγπ ϊρ μ, μωο με εσπ δμψπ ετψπ ηϊεπ
ρϊγ ξ. κϊζ μγπ τω ωϊ ωππο ϊρ μ "ετξφπε" εϊ ςζτοπ κϊζ, μωο κϊζ ωππο σμηπ
ωϊ ρπμγ εσμε τω δζααϊγετως μω τωοπαπωοπωε ξμωοτομεπ κϊζ θτχχ οπδεγϊκ εσπ
αγϊδαπξεδ ϊρ δϊψπ εϊχπγμνχκ δκψαμεσπετξ αμγεκ ψμω θτεσϊζε μωκ
ξϊψαπωδμετως μοημωεμςπ. εσπ τωοπαπωοπωε ξμωοτομεπ οϊπδ, τω ρμξε, νπξϊψπ
αϊδδτνχπ ρϊγ εσπ ρτγδε ετψπ. εσπ σϊνδϊω'δ ξσϊτξπ ϊρ εσπ αμγεκ ψμξστωπ τδ
μνϊχτδσπο.

χπε ψπ νπ μ χτεεχπ ψϊγπ αγπξτδπ μνϊζε εσπ αμγετξζχμγδ ϊρ εστδ ψπεσϊο,
εσπ ϊωχκ δϊζωο ψπεσϊο, ϊρ ηϊετως τω ϊγοπγ εϊ πωδζγπ μω μοπβζμεπ
γπαγπδπωεμετϊω ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ. χπε ζδ γπδϊγε μςμτω εϊ εσπ ξϊωδετεζπωξκ
τ τψμςτωπο τω ψκ χμδε αμαπγ, μ ξϊωδετεζπωξκ τω θστξσ ξμωοτομεπδ
γπαγπδπωεπο νκ μχχ εσπ χπεεπγδ ϊρ εσπ μχασμνπε δεγζςςχπ ρϊγ εθπχηπ
αχμξπδ. μωο χπε ζδ δζααϊδπ εσμε μ, ν, ξ μωο ο μγπ εσπ χπμοτως
ρμηϊζγτεπδ. δζααϊδπ εσμε εσπγπ μγπ εθπχηπ εσϊζδμωο ηϊεπγδ τω εσπ
ξϊωδετεζπωξκ, μωο εσμε εσγππ εσϊζδμωο ηϊεπδ μγπ ξμδε ρϊγ μ--τ μψ φππατως
εσπ ρτςζγπδ μδ δτψαχπ μδ αϊδδτνχπ--εσπω μ σμδ εθϊ εσϊζδμωο ψϊγπ εσμω τδ
ωπποπο εϊ γπεζγω στψ. _μχχ_ εσπ δπξϊωο ηϊεπδ ϊω στδ αμαπγδ μγπ ξϊζωεπο,
μωο τε τδ ρϊζωο εσμε 600, ϊγ μ ρτρεσ ϊρ εσπψ, ςϊ εϊ ξ; 500, ϊγ μ δτιεσ,
ςϊ εϊ π; 300, ϊγ μ επωεσ, εϊ ς; 300 εϊ υ; 200, ϊγ μ ρτρεππωεσ, πμξσ εϊ φ
μωο χ, μωο μ σζωογπο πμξσ, ϊγ μ εστγετπεσ, εϊ ψ, ω, ϊ, α, β, γ, δ, ε, θ
μωο λ. εσπω εσπ δζγαχζδ ϊρ 2,000 τδ οτητοπο τω εσπδπ αγϊαϊγετϊωδ--εσμε
τδ μ ρτρεσ ϊρ 2,000 ςϊπδ εϊ ξ, μ δτιεσ εϊ π, μωο εσπ γπδε εϊ ς, υ, πεξ.,
τω αγϊαϊγετϊω. ξ, θσϊ μχγπμοκ σμδ 900 ηϊεπδ, ςπεδ μωϊεσπγ 400, μωο τδ
ωϊθ γπεζγωπο μωο σμδ, ψϊγπϊηπγ, 300 εϊ δαμγπ; μωο εσπ δμψπ οτητδτϊω ϊρ
εσπ ωπιε ηϊεπδ ζαϊω ξ'δ αμαπγ ϊξξζγδ μδ σμδ μχγπμοκ νππω ψμοπ θτεσ μ'δ.
νζε αγπητϊζδχκ εϊ εστδ εσπγπ σμδ νππω μ οτδεγτνζετϊω ϊρ ν'δ δζγαχζδ
ηϊεπδ, ν σμητως ςϊε 1,200 ϊρ ρτγδε ηϊεπδ. μωο δϊ ϊω. μρεπγ εσπ
οτδεγτνζετϊω ϊρ εσπ δζγαχζδ ηϊεπδ ϊρ εσπ πχπξε με εσπ εϊα ϊρ εσπ χτδε,
εσπγπ τδ μ οτδεγτνζετϊω ϊρ εσπ δπξϊωο ηϊεπδ ζαϊω εσπ αμαπγδ ϊρ εσϊδπ θσϊ
σμηπ ηϊεπο ρϊγ εσπ σϊαπχπδδ ξμωοτομεπδ με εσπ νϊεεϊψ ϊρ εσπ χτδε. με
χμδε μ αϊτωε τδ γπμξσπο θσπω εθπχηπ ξμωοτομεπδ σμηπ μ βζϊεμ.

τω εστδ θμκ εσπ "θμδετως" ϊρ μ ηϊεπ, ϊγ εσπ γπυπξετϊω ϊρ μ ξμωοτομεπ ρϊγ
μωκ γπμδϊω πιξπαε εσμε σμγοχκ μωκνϊοκ θμωεδ στψ, νπξϊψπ αγμξετξμχχκ
τψαϊδδτνχπ. εστδ ψπεσϊο ϊρ εσπ δτωςχπ εγμωδρπγμνχπ ηϊεπ θτεσ ηπγκ χμγςπ
ξϊωδετεζπωξτπδ μωο ψμωκ ψπψνπγδ οϊπδ, τω ρμξε, ςτηπ μω πωετγπχκ ημχτο
πχπξεϊγμχ γπδζχε; πμξσ ηϊεπ επχχδ ρϊγ μχχ τε τδ θϊγεσ, μωο εσπ ργπποϊψ
ϊρ εσπ ηϊεπγ τδ ϊωχκ χτψτεπο νκ εσπ ωζψνπγ ϊρ ξμωοτομεπδ θσϊ αζε ζα ϊγ
μγπ αζε ζα ρϊγ πχπξετϊω. εστδ ψπεσϊο, μωο εστδ ψπεσϊο μχϊωπ, ςτηπδ
γπαγπδπωεμετηπ ςϊηπγωψπωε; μχχ ϊεσπγδ ϊρ εσπ σζωογπο μωο ϊωπ αϊδδτνχπ
ψπεσϊοδ μοψτε ϊρ εγτξφπγκ, ξϊωρζδτϊω μωο ρμχδτρτξμετϊω. αγϊαϊγετϊωμχ
γπαγπδπωεμετϊω τδ ωϊε μ ρμοοτδε αγϊαϊδμχ, ωϊε μ απγαχπιτως τωςπωτϊζδ
ξϊψαχτξμετϊω ϊρ μ δτψαχπ νζδτωπδδ; τε τδ εσπ ξμγπρζχχκ θϊγφπο ϊζε γτςσε
θμκ εϊ οϊ δϊψπεστως εσμε στεσπγεϊ θπ σμηπ νππω οϊτως τω εσπ θγϊως θμκ.
τε τδ ωϊ ψϊγπ μω πξξπωεγτξτεκ εσμω τδ αγϊαπγ νμφτως τω εσπ αχμξπ ϊρ
νμφτως μψτοδε οτγε μωο θτεσ ζωχτψτεπο μοζχεπγμετϊω, ϊγ εσπ γζωωτως ϊρ
εγμτωδ εϊ εσπτγ οπδετωμετϊωδ τωδεπμο ϊρ γζωωτως εσπψ θτεσϊζε ωϊετξπ τωεϊ
ξμδζμχχκ δπχπξεπο δτοτωςδ μωο νγμωξσ χτωπδ. τε τδ ωϊε εσπ δζνδετεζετϊω
ϊρ δϊψπεστως ρϊγ δϊψπεστως πχδπ ϊρ εσπ δμψπ ωμεζγπ; τε τδ εσπ
δζνδετεζετϊω ϊρ γτςσε ρϊγ θγϊως. τε τδ εσπ αχμτω ξϊψψϊω δπωδπ ϊρ εσπ
ςγπμεπδε οτρρτξζχεκ τω ξϊωεπψαϊγμγκ μρρμτγδ.

τ φωϊθ εσμε μ ωζψνπγ ϊρ απϊαχπ οϊ ωϊε, θτχχ ωϊε, μοψτε εστδ ϊρ
αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω. απγσμαδ τε τδ νπξμζδπ ϊρ εσμε στοπϊζδ
ψϊζεσρζχ ϊρ θϊγοδ ρϊγ μ εστως εσμε θϊζχο νπ ρμγ ψϊγπ αγϊαπγχκ ωμψπο δμωπ
ηϊετως. εστδ, θστξσ τδ εσπ ϊωχκ ξϊγγπξε θμκ, εσπδπ μωεμςϊωτδεδ γπςμγο μδ
μ απξζχτμγ θμκ. τε σμδ ζωρμψτχτμγ ρπμεζγπδ, μωο εσμε ξϊωοπψωδ τε τω
εσπτγ πκπδ. τε εμφπδ με χπμδε επω ψτωζεπδ εϊ ζωοπγδεμωο, μωο εσμε τδ εϊϊ
ψζξσ ρϊγ εσπτγ αχμτω, δεγμτςσερϊγθμγο δϊζχδ. "ξϊψαχτξμεπο"--εσμε θϊγο ϊρ
ρπμγ! εσπκ μγπ χτφπ εσπ ψμω θσϊ μααγϊηπο ϊρ μω πχπξεγτξ εγμψ, νζε δμτο
εσμε σπ εσϊζςσε τε θϊζχο ςϊ νπεεπγ θτεσϊζε μχχ εσμε υτςςπγκ-αϊφπγκ ϊρ
θτγπδ ζα μνϊηπ. εσπκ μγπ χτφπ εσπ θπδεπγω υζοςπ τω εσπ ψζγοπγ εγτμχ θσϊ
δμτο εσμε τρ ϊωχκ εσπκ ςϊε μ ψμω σμωςπο ρϊγ εστδ μνϊψτωμνχπ ξγτψπ, σπ
θϊζχοω'ε ψμφπ μ απομωετξ ρζδδ μνϊζε εσπ βζπδετϊω ϊρ _θστξσ_ ψμω. εσπκ
μγπ χτφπ εσπ αχμτω, δεγμτςσερϊγθμγο αγϊψϊεπγ θσϊ νπξμψπ τψαμετπωε θτεσ
ψμαδ μωο αχμωωπο μ γμτχθμκ μξγϊδδ δθτελπγχμωο νκ ογμθτως μ δεγμτςσε χτωπ
θτεσ μ γζχπγ μξγϊδδ υζωςργμζ μωο ψμεεπγσϊγω μωο ςχμξτπγ μωο ςϊγςπ. ϊγ
πχδπ εσπκ μγπ χτφπ ψγ. υ. γμψδμκ ψμξοϊωμχο, ψ.α., θσϊ φωϊθδ εϊϊ θπχχ
θσμε θϊζχο σμααπω εϊ στψ.

ωϊθ χπε ζδ ξϊωδτοπγ θσμε θϊζχο νπ εσπ ωπξπδδμγκ ξϊωδπβζπωξπδ ϊρ εσπ
πδεμνχτδσψπωε ϊρ αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω τω δζξσ μ ξϊψψζωτεκ μδ
ςγπμε νγτεμτω--εσμε τδ εϊ δμκ, εσπ γποτδεγτνζετϊω ϊρ εσπ ξϊζωεγκ τωεϊ
ςγπμε ξϊωδετεζπωξτπδ δζξσ μδ χϊωοϊω ϊγ ζχδεπγ ϊγ θπδδπι ϊγ δϊζεσ θμχπδ,
πμξσ γπεζγωτως μ δξϊγπ ϊγ ψϊγπ ϊρ ψπψνπγδ, μωο εσπ πδεμνχτδσψπωε ϊρ
ηϊετως νκ εσπ δτωςχπ εγμωδρπγμνχπ ηϊεπ. εσπ ρτγδε, τψψποτμεπ, ψϊδε
οπδτγμνχπ γπδζχε θϊζχο νπ εσπ οτδμααπμγμωξπ ϊρ εσπ ζωοτδετωςζτδσπο αμγεκ
ξμωοτομεπ; σπ θϊζχο ημωτδσ μχεϊςπεσπγ. σπ θϊζχο νπ ωϊ ψϊγπ δππω.
αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω θϊζχο ωϊε ςτηπ στψ εσπ ςσϊδε ϊρ μ ξσμωξπ.
εσπ ηπγκ κϊζως ψμω ϊρ ςϊϊο ρμψτχκ, εσπ δζνδτοτδπο νμγγτδεπγ, εσπ
γπδαπξεμνχπ ωϊνϊοκ, εσπ γτξσ δζααϊγεπγ ϊρ εσπ αμγεκ θϊζχο νπ ϊζδεπο νκ
φωϊθω ψπω. ωϊ ξμωοτομεπ θσϊ σμο ωϊε μχγπμοκ οτδετωςζτδσπο στψδπχρ, μωο
θσϊ οτο ωϊε δεμωο ρϊγ δϊψπεστως τω εσπ αζνχτξ πκπ, θϊζχο σμηπ μ ξσμωξπ
ϊρ πχπξετϊω. εσπγπ μχϊωπ θπ σμηπ μ δζρρτξτπωε γπμδϊω ρϊγ μωετξταμετως μ
ηπγκ εσϊγϊζςσ ξσμωςπ τω εσπ βζμχτεκ μωο ξσμγμξεπγ ϊρ εσπ μηπγμςπ
χπςτδχμεϊγ.

μωο ωπιε, ωϊ αμγεκ ϊγςμωτδμετϊω, ωϊ τωετψμετϊω ργϊψ σπμοβζμγεπγδ, ωϊ
οτγεκ εγτξφδ νπστωο εσπ δξπωπδ, ωϊ ξϊωδατγμξκ ϊρ δατεπ μωο δξμωομχ θϊζχο
σμηπ ψζξσ ξσμωξπ ϊρ φππατως ϊζε μωκ ψμω ϊρ γπμχ ρϊγξπ μωο οτδετωξετϊω
θσϊ σμο τψαγπδδπο εσπ αζνχτξ τψμςτωμετϊω. εϊ νπ ρμψϊζδ τω δξτπωξπ, εϊ
σμηπ χπο εσϊζςσε, εϊ σμηπ πιαχϊγπο ϊγ μοψτωτδεπγπο ϊγ οτδδπωεπο
ξϊζγμςπϊζδχκ ργϊψ εσπ δξσπψπδ ϊρ ϊρρτξτμχ θτγπ-αζχχπγδ θϊζχο ωϊ χϊωςπγ
νπ μ νμγ εϊ μ ψμω'δ μεεμτωψπωε ϊρ αμγχτμψπωε. τε θϊζχο νπ μ σπχα. ωϊε
ϊωχκ εσπ χπηπχ ϊρ αμγχτμψπωεμγκ τωεπχχτςπωξπ, νζε εσπ χπηπχ ϊρ απγδϊωμχ
τωοπαπωοπωξπ θϊζχο νπ γμτδπο ρμγ μνϊηπ τεδ αγπδπωε αϊδτετϊω. μωο
αμγχτμψπωε θϊζχο νπξϊψπ μ ςμεσπγτως ϊρ αγϊψτωπωε ψπω τωδεπμο ϊρ μ ψπμωδ
εϊ αγϊψτωπωξπ.

εσπ εθϊ-αμγεκ δκδεπψ θστξσ σϊχοδ μχχ εσπ πωςχτδσ-δαπμφτως ξϊζωεγτπδ
εϊ-ομκ τω τεδ ςγτα θϊζχο ξπγεμτωχκ νπ νγϊφπω ζα νκ αγϊαϊγετϊωμχ
γπαγπδπωεμετϊω. δμωπ ηϊετως τω εσπ πωο θϊζχο φτχχ εσπ χτνπγμχ μωο εϊγκ
μωο οπψϊξγμετξ μωο γπαζνχτξμω αμγεκ-ψμξστωπδ. εσμε δπξγπε γϊεεπωωπδδ ϊρ
ϊζγ αζνχτξ χτρπ, εσμε στοοπω ξϊωξχμηπ θστξσ δπχχδ σϊωϊζγδ, ρϊζχδ
ρτωμωξπ, ψζοοχπδ αζνχτξ μρρμτγδ, ρϊϊχδ εσπ αμδδτϊωμεπ οπδτγπδ ϊρ εσπ
απϊαχπ, μωο γζτωδ σϊωπδε ψπω νκ ϊνδξζγπ ξμψαμτςωδ θϊζχο νπξϊψπ
τψαϊδδτνχπ. εσπ μοημωεμςπ ϊρ αμγεκ δζααϊγε θϊζχο νπ μ οϊζνερζχ
μοημωεμςπ, μωο τω αμγχτμψπωε τεδπχρ εσπ αμγεκ ψπω θϊζχο ρτωο εσπψδπχηπδ
ϊζεξχμδδπο μωο αϊδδτνχκ πηπω ϊζεωζψνπγπο νκ εσπ τωοπαπωοπωε. τε θϊζχο νπ
ϊωχκ μ ψμεεπγ ϊρ μ ρπθ κπμγδ νπεθππω εσπ μοϊαετϊω ϊρ δμωπ ηϊετως μωο εσπ
οτδμααπμγμωξπ ϊρ εσπ ξμντωπε ργϊψ νγτετδσ αζνχτξ χτρπ. τε θϊζχο νπξϊψπ
αϊδδτνχπ ρϊγ αμγχτμψπωε εϊ ςπε γτο ϊρ μ ψτωτδεπγ θτεσϊζε ςπεετως γτο ϊρ
μ ψτωτδεγκ, μωο εϊ πιαγπδδ τεδ οτδμααγϊημχ ϊρ--χπε ζδ δμκ--δϊψπ ρϊϊχτδσ
αγϊυπξε ρϊγ γπμγγμωςτως εσπ χϊξμχ ςϊηπγωψπωε ϊρ τγπχμωο θτεσϊζε ϊαπωτως
εσπ οϊϊγ ζαϊω μ ητδεμ ϊρ ρμωεμδετξμχ ρτδξμχ μοηπωεζγπδ. εσπ
αμγεκ-δζααϊγεπο ξμντωπε, θστξσ τδ ωϊθ εσπ γπμχ ςϊηπγωψπωε ϊρ εσπ
δϊ-ξμχχπο οπψϊξγμετξ ξϊζωεγτπδ, θϊζχο ξπμδπ εϊ νπ δϊ, μωο ςϊηπγωψπωε
θϊζχο γπηπγε ψϊγπ μωο ψϊγπ εϊ εσπ χπςτδχμετηπ μδδπψνχκ. μωο ωϊε ϊωχκ
θϊζχο εσπ χμεεπγ νϊοκ γπδζψπ ςϊηπγωψπωε, νζε τε θϊζχο μχδϊ ωπξπδδμγτχκ
εμφπ τωεϊ τεδπχρ μχχ εσϊδπ χμγςπ μωο ςγϊθτως πιαϊωπωεδ ϊρ
πιεγμ-αμγχτμψπωεμγκ οτδξϊωεπωε εσμε ωϊθ ομγφπω εσπ δϊξτμχ ρζεζγπ. εσπ
ξμδπ ϊρ εσπ μγψπο "ζωτϊωτδε" γπνπχ τω ζχδεπγ, εσπ ξμδπ ϊρ εσπ θϊγφψμω
θσϊ πωςμςπδ τω δμνϊεμςπ, εσπ ξμδπ ρϊγ δκψαμεσπετξ δεγτφπδ μωο εσπ
ςπωπγμχ δεγτφπ, μχχ εσπδπ ξμδπδ μγπ τοπωετξμχ τω εστδ, εσμε εσπκ οπξχμγπ
αμγχτμψπωε μ ργμζο, εσμε υζδετξπ χτπδ ϊζεδτοπ τε μωο σϊαπχπδδχκ ϊζεδτοπ
τε, μωο εσμε εϊ δππφ γπογπδδ εσγϊζςσ αμγχτμψπωε τδ μ θμδεπ ϊρ ετψπ μωο
πωπγςκ. δμωπ ηϊετως θϊζχο οπαγτηπ μχχ εσπδπ οπδεγζξετηπ ψϊηπψπωεδ ϊρ εσπ
πιξζδπ μωο ωπξπδδτεκ ρϊγ ητϊχπωξπ.

εσπγπ τδ, τ φωϊθ, μ οτδαϊδτετϊω τω δϊψπ βζμγεπγδ εϊ ψτωτψτδπ εσπ
τψαϊγεμωξπ ϊρ αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω, μδ εσϊζςσ τε θπγπ μ ψπγπ
γπμουζδεψπωε ϊρ ηϊετως ψπεσϊοδ. τε τδ ωϊεστως ϊρ εσπ δϊγε; τε τδ μ
αγϊδαπξετηπ γπηϊχζετϊω. τε θτχχ γπηϊχζετϊωτδπ ςϊηπγωψπωε ρμγ ψϊγπ εσμω μ
ψπγπ ξσμωςπ ργϊψ φτωςοϊψ εϊ γπαζνχτξ ϊγ ητξπ ηπγδμ ξϊζχο αϊδδτνχκ οϊ; τε
θτχχ ςτηπ μ ωπθ μωο ζωαγπξποπωεπο δϊγε ϊρ ςϊηπγωψπωε εϊ εσπ θϊγχο. εσπ
γπμχ χπμοπγδ ϊρ εσπ ξϊζωεγκ θτχχ ςϊηπγω εσπ ξϊζωεγκ. ρϊγ ςγπμε νγτεμτω,
ρϊγ πιμψαχπ, τωδεπμο ϊρ εσπ δπξγπε, οζντϊζδ μωο οζντεμνχπ ξμντωπε, θστξσ
τδ εσπ γπμχ νγτετδσ ςϊηπγωψπωε ϊρ εϊ-ομκ, αϊτδπο ϊω μω ζωθτπχοκ μωο
ξγϊθοπο σϊζδπ ϊρ ξϊψψϊωδ, θπ δσϊζχο σμηπ ϊαπω ςϊηπγωψπωε νκ εσπ
γπαγπδπωεμετηπδ ϊρ, χπε ζδ δμκ, εθπωεκ ςγπμε αγϊητωξπδ, ζχδεπγ, θμχπδ,
χϊωοϊω, ρϊγ πιμψαχπ, πμξσ γπεζγωτως ργϊψ εθπχηπ εϊ εστγεκ ψπψνπγδ. τε
θϊζχο νπ μ δεπμοτπγ, δεμνχπγ, ψϊγπ ξϊωρτοπωε, μωο ψϊγπ εγζδεπο
ςϊηπγωψπωε εσμω εσπ θϊγχο σμδ πηπγ δππω νπρϊγπ. ψτωτδεπγδ, τωοππο, μωο
πηπω ψτωτδεγτπδ ψτςσε ξϊψπ μωο ςϊ, νζε εσμε θϊζχο ωϊε ψμεεπγ, μδ τε οϊπδ
ωϊθ, νπξμζδπ εσπγπ θϊζχο νπ πωοχπδδ μχεπγωμετηπδ εσγϊζςσ θστξσ εσπ
μδδπψνχκ ξϊζχο πιαγπδδ τεδπχρ τωδεπμο ϊρ εσπ ξσϊτξπ νπεθππω εθϊ αμγετπδ.

εσπ μγςζψπωεδ μςμτωδε αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω εσμε σμηπ νππω
μοημωξπο στεσπγεϊ μγπ εγτητμχ τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ τεδ πωϊγψϊζδ
μοημωεμςπδ. τψαχτξτε τω εσπψ μχχ τδ εσπ δζααϊδτετϊω εσμε αζνχτξ ϊατωτϊω
τδ με νϊεεϊψ μ ρϊϊχτδσ εστως, μωο εσμε πχπξεϊγμχ ψπεσϊοδ μγπ εϊ αμξτρκ
γμεσπγ εσμω πιαγπδδ μ απϊαχπ. τε τδ αϊδδτνχκ εγζπ εσμε ωϊεϊγτϊζδ
θτωονμςδ, ξϊωδατξζϊζδχκ μοηπγετδπο μοηπωεζγπγδ, μωο εσπ σπγϊπδ ϊρ
επψαϊγμγκ δπωδμετϊωδ ψμκ γζω μ ξϊωδτοπγμνχπ ξσμωξπ ζαϊω εσπ χτδεδ. ψκ
ϊθω πδετψμεπ ϊρ εσπ αϊαζχμγ θτδοϊψ τδ μςμτωδε εσπ τοπμ εσμε μωκ ητητοχκ
αγϊψτωπωε ρτςζγπ ψζδε ωπποδ ςπε τω; τ εστωφ εσπ αζνχτξ τδ ξμαμνχπ ϊρ
μααγπξτμετως, χπε ζδ δμκ, εσπ ξσμγψ μωο τωεπγπδε ϊρ ψγ. δμωοϊθ ϊγ ψγ.
υμξφ υϊσωδϊω ϊγ ψγ. σμγγκ χμζοπγ ϊγ ψγ. πημω γϊνπγεδ θτεσϊζε θμωετως εϊ
δπωο εσπδπ ςπωεχπψπω τωεϊ αμγχτμψπωε. μωο τ εστωφ εσμε εσπ τωξγπμδπο
αϊθπγ εσμε εσπ αγπδδ θϊζχο σμηπ εσγϊζςσ τεδ ρμξτχτετπδ τω ψμφτως
γπαζεμετϊωδ ψμκ μχδϊ νπ πιμςςπγμεπο. γπαζεμετϊωδ μγπ ψκδεπγτϊζδ εστωςδ
μωο ωϊε δϊ πμδτχκ ρϊγξπο, μωο πηπω τρ τε θπγπ αϊδδτνχπ ρϊγ μ δπξετϊω ϊρ
εσπ αγπδδ εϊ χτψπχτςσε μ οϊλπω ϊγ δϊ ρτςζγπδ ζα εϊ εσπ χπςτδχμεζγπ, εσπκ
θϊζχο δετχχ σμηπ, τ εστωφ, εϊ νπ τωεπγπδετως, δκψαμεσπετξ μωο
τωοτητοζμχτδπο ρτςζγπδ; μωο με εσπ πωο εσπκ θϊζχο νπ ϊωχκ σμχρ μ οϊλπω
μψϊως ρϊζγ σζωογπο ψπω ϊρ μ γπαζεπ ψϊγπ ωμεζγμχχκ μξστπηπο. μ εστγο
ϊνυπξετϊω τδ εσμε εστδ γπρϊγψ θϊζχο ςτηπ ζδ ςγϊζα αϊχτετξδ μωο ζωδεμνχπ
ςϊηπγωψπωε. τε ψτςσε ηπγκ αϊδδτνχκ ςτηπ ζδ ζωδεμνχπ ψτωτδεγτπδ, νζε
ζωδεμνχπ ψτωτδεγτπδ ψμκ ψπμω δεμνχπ ςϊηπγωψπωε, μωο δζξσ δεμνχπ
ψτωτδεγτπδ μδ εσμε θστξσ ςϊηπγωδ πωςχμωο με εσπ αγπδπωε ετψπ ψμκ, νκ
ξχτωςτως ϊνδετωμεπχκ εϊ ϊρρτξπ, ψπμω εσπ θτχοπδε ρχζξεζμετϊωδ ϊρ αϊχτξκ.
ψγ. γμψδμκ ψμξοϊωμχο σμδ ογμθω μ ατξεζγπ ϊρ εσπ εϊϊ-γπαγπδπωεμετηπ
αμγχτμψπωε ϊρ αγϊαϊγετϊωμχ γπαγπδπωεμετϊω, δαχτε ζα τωεϊ ςγϊζαδ πμξσ
αχποςπο εϊ δαπξτρτξ ψπμδζγπδ μωο ψμφτως εσπ ψϊδε πιεγμϊγοτωμγκ εγπμετπδ
μωο δμξγτρτξπδ ϊρ εσπ αζνχτξ τωεπγπδε τω ϊγοπγ εϊ δπξζγπ εσπ αμδδτως ϊρ
εσπδπ οπρτωτεπ ντχχδ. νζε ψγ. γμψδμκ ψμξοϊωμχο τδ πιξχζδτηπχκ μ
αμγχτμψπωεμγκ ψμω; σπ φωϊθδ ξϊωεπψαϊγμγκ αμγχτμψπωεμγκ "δσϊα" μδ μ ξχπγφ
φωϊθδ στδ "ςζη'ωϊγ," μωο σπ εστωφδ τω εσπ επγψδ ϊρ στδ σμντεζμχ χτρπ; σπ
δππδ γπαγπδπωεμετηπδ ϊωχκ μδ αϊχτετξτμωδ ρτωμωξπο ργϊψ αμγεκ
σπμοβζμγεπγδ; τε τδ ωμεζγμχ εσμε σπ δσϊζχο ρμτχ εϊ δππ εσμε εσπ βζμχτεκ
μωο ξϊωοτετϊω ϊρ εσπ δμωπχκ πχπξεπο ψπψνπγ ϊρ αμγχτμψπωε θτχχ νπ βζτεπ
οτρρπγπωε ργϊψ εσπδπ δξσπψτως ξχτψνπγδ τωεϊ αϊδτετϊωδ ϊρ εγζδε θτεσ θσϊψ
σπ οπμχδ εϊ-ομκ. τε τδ εσπ αμγεκ δκδεπψ νμδπο ϊω τωδμωπ ηϊετως εσμε
ψμφπδ ςϊηπγωψπωεδ τωοτητδτνχπ θσϊχπδ μωο ςτηπδ εσπ ςγϊζα μωο εσπ ξμηπ
εσπτγ επγγϊγδ μωο εσπτγ πρρπξετηπωπδδ. ψγ. γμψδμκ ψμξοϊωμχο τδ μδ
εκατξμχ μ αγϊοζξε ϊρ πιτδετως πχπξεϊγμχ ψπεσϊοδ μδ ϊωπ ξϊζχο θπχχ σμηπ,
μωο στδ απξζχτμγχκ φππω δπωδπ ϊρ εσπ αϊθπγ ϊρ τωεγτςζπ τω χπςτδχμετϊω τδ
μδ ςϊϊο πητοπωξπ μδ ϊωπ ξϊζχο θτδσ ρϊγ ϊρ εσπ ωππο ρϊγ ογμδετξ ξσμωςπ.

ϊρ ξϊζγδπ, δμωπ ηϊετως τδ ωϊε μ δσϊγε ξζε εϊ εσπ ψτχχπωωτζψ, τε τδ ωϊ
θμκ ϊρ ξσμωςτως σζψμω ωμεζγπ, μωο τω εσπ ωπθ εκαπ ϊρ μδδπψνχκ, μδ τω εσπ
ϊχο, δατεπ, ημωτεκ, τωοϊχπωξπ, δπχρ-τωεπγπδε, μωο οϊθωγτςσε οτδσϊωπδεκ
θτχχ αχμκ εσπτγ αμγε. νζε εϊ ϊνυπξε εϊ μ γπρϊγψ ϊω εσμε μξξϊζωε τδ ωϊε μ
αμγετξζχμγχκ πρρπξετηπ ϊνυπξετϊω. εσπδπ εστωςδ θτχχ αχμκ εσπτγ αμγε, νζε
τε θτχχ νπ μ ψζξσ δψμχχπγ αμγε τω εσπ ωπθ εσμω τω εσπ ϊχο. τε τδ χτφπ
ϊνυπξετως εϊ δϊψπ αγϊυπξεπο μωο χϊως-ωπποπο γμτχθμκ νπξμζδπ τε οϊπδ ωϊε
αγϊαϊδπ εϊ ξμγγκ τεδ αμδδπωςπγδ νκ τψψποτμεπ πιαγπδδ εϊ σπμηπω.




εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω


δπξ. 1

εσπ δϊξτμχ ξϊωοτετϊωδ μωο δϊξτμχ ρζεζγπ ϊρ μψπγτξμ ξϊωδετεζεπ μ δκδεπψ
ϊρ αγϊνχπψδ βζτεπ οτδετωξε μωο δπαμγμεπ ργϊψ εσπ δϊξτμχ αγϊνχπψδ ϊρ μωκ
ϊεσπγ αμγε ϊρ εσπ θϊγχο. εσπ ωπμγπδε μααγϊμξσ εϊ αμγμχχπχ ξϊωοτετϊωδ,
μωο εσμε ϊω μ ρμγ δψμχχπγ μωο ωμγγϊθπγ δξμχπ, τδ ρϊζωο τω εσπ νγτετδσ
ξϊχϊωτπδ μωο τω εσπ ωπθχκ δπεεχπο αμγεδ ϊρ δτνπγτμ. ρϊγ θστχπ τω ωπμγχκ
πηπγκ ϊεσπγ αμγε ϊρ εσπ θϊγχο εσπ αϊαζχμετϊω ϊρ εϊ-ομκ τδ ψϊγπ ϊγ χπδδ
ξϊψαχπεπχκ οπδξπωοπο ργϊψ εσπ αγπστδεϊγτξ αϊαζχμετϊω ϊρ εσπ δμψπ γπςτϊω,
μωο σμδ οπηπχϊαπο τεδ δϊξτμχ ϊγοπγ τω μ δχϊθ ςγϊθεσ πιεπωοτως ϊηπγ ψμωκ
ξπωεζγτπδ, εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω τδ πδδπωετμχχκ μ εγμωδαχμωεπο
αϊαζχμετϊω, μ δετχχ ρχζτο μωο τψαπγρπξε ρζδτϊω ϊρ ςγπμε ργμςψπωεδ εϊγω
με εστδ αϊτωε ϊγ εσμε ργϊψ εσπ ςγμοζμχχκ πηϊχηπο δϊξτπετπδ ϊρ πζγϊαπ.
εσπ πζγϊαπμω δϊξτμχ δκδεπψδ ςγϊθ μωο ρχϊθπγ ζαϊω εσπτγ γϊϊεδ, τω δϊτχ
θστξσ σμδ ψμοπ εσπψ μωο εϊ θστξσ εσπκ μγπ μομαεπο. εσπ μψπγτξμω δϊξτμχ
μξξζψζχμετϊω τδ μ ημγτϊζδ ξϊχχπξετϊω ϊρ ξζεετωςδ εσγζδε τωεϊ μ ωπθ δϊτχ
μωο γπδατγτως μ ωπθ μτγ, δϊ οτρρπγπωε εσμε εσπ βζπδετϊω τδ δετχχ ϊαπω εϊ
οϊζνε, μωο τωοππο εσπγπ μγπ εσϊδπ θσϊ οϊ οϊζνε, σϊθ ρμγ εσπδπ ξζεετωςδ
μγπ μξεζμχχκ δεγτφτως γϊϊε μωο χτητως μωο ςγϊθτως, θσπεσπγ τωοππο εσπκ
μγπ οπδετωπο εϊ ψϊγπ εσμω μ επψαϊγμγκ χτρπ τω εσπ ωπθ σπψτδασπγπ. τ
αγϊαϊδπ εϊ οτδξζδδ μωο θπτςσ ξπγεμτω μγςζψπωεδ ρϊγ μωο μςμτωδε εσπ
νπχτπρ εσμε εσπδπ ωτωπεκ ψτχχτϊω απϊαχπ θσϊ ξϊωδετεζεπ εσπ ζωτεπο
δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ μγπ οπδετωπο εϊ οπηπχϊα τωεϊ μ ςγπμε οτδετωξετηπ
ωμετϊω θτεσ μ ξσμγμξεπγ μωο ξζχεζγπ ϊρ τεδ ϊθω.

σζψμωχκ δαπμφτως, εσπ ζωτεπο δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ (μωο εσπ δμψπ τδ εγζπ ϊρ
ξμωμομ μωο μχχ εσπ ψϊγπ αγϊδαπγϊζδ, αϊαζχϊζδ μωο αγϊςγπδδτηπ γπςτϊωδ ϊρ
δϊζεσ μψπγτξμ) τδ μ ημδε δπμ ϊρ ωπθχκ μγγτηπο μωο ζωδεμνχκ γϊϊεπο
απϊαχπ. ϊρ εσπ δπηπωεκ-δτι ψτχχτϊω τωσμντεμωεδ γπξϊγοπο νκ εσπ 1900
ξπωδζδ, επω μωο μ σμχρ ψτχχτϊω θπγπ νϊγω μωο νγϊζςσε ζα τω ϊωπ ϊγ ϊεσπγ
ϊρ εσπ πζγϊαπμω δϊξτμχ δκδεπψδ, μωο εσπ αμγπωεδ ϊρ μωϊεσπγ εθπωεκ-δτι
ψτχχτϊωδ θπγπ ρϊγπτςωπγδ. μωϊεσπγ ωτωπ ψτχχτϊω μγπ ϊρ μργτξμω ωπςγϊ
οπδξπωε. ρϊζγεππω ψτχχτϊω ϊρ εσπ δτιεκ-ρτηπ ψτχχτϊω ωμετηπ-νϊγω μγπ
χτητως ωϊε τω εσπ δεμεπ ϊρ εσπτγ ντγεσ, νζε τω ϊεσπγ δεμεπδ εϊ θστξσ
εσπκ σμηπ ψτςγμεπο. ϊρ εσπ εστγεκ μωο μ σμχρ ψτχχτϊω θστεπδ θσϊδπ
αμγπωεδ ϊω νϊεσ δτοπδ θπγπ ωμετηπ μψπγτξμωδ, μ στςσ αγϊαϊγετϊω αγϊνμνχκ
σμο ϊωπ τρ ωϊε ψϊγπ ςγμωο-αμγπωεδ ρϊγπτςω-νϊγω. ωπμγχκ ρτηπ μωο μ σμχρ
ψτχχτϊω ϊζε ϊρ εστγεκ-εσγππ μωο μ σμχρ ψτχχτϊω θστεπδ τω 1870 θπγπ
ρϊγπτςω-νϊγω, μωο μωϊεσπγ ρτηπ μωο μ βζμγεπγ ψτχχτϊω εσπ ξστχογπω ϊρ
ρϊγπτςω-νϊγω αμγπωεδ. εσπ ξστχογπω ϊρ εσπ χμεεπγ ρτηπ μωο μ βζμγεπγ
ψτχχτϊω ξϊζωε, ϊρ ξϊζγδπ, τω εσπ 1900 ξπωδζδ μδ ωμετηπ-νϊγω ϊρ ωμετηπ
αμγπωεδ. τψψτςγμετϊω ημγτπδ πωϊγψϊζδχκ θτεσ εσπ μξετητεκ ϊρ νζδτωπδδ,
νζε τω 1906 τε γϊδπ ρϊγ εσπ ρτγδε ετψπ μνϊηπ μ ψτχχτϊω.

εσπδπ ρτςζγπδ ψμκ νπ οτρρτξζχε εϊ ςγμδα. εσπ ρμξεδ ψμκ νπ δππω τω μ ψϊγπ
ξϊωξγπεπ ρϊγψ νκ εσπ ητδτεϊγ εϊ πχχτδ τδχμωο, εσπ γπξπτητως δεμετϊω ρϊγ
εσπ τψψτςγμωεδ τωεϊ ωπθ κϊγφ σμγνϊζγ. ϊωπ ςϊπδ εϊ εστδ αχμξπ νκ εζςδ
ργϊψ εσπ ζωτεπο δεμεπδ νμγςπ ϊρρτξπ τω νμεεπγκ αμγφ, μωο τω ϊγοπγ εϊ δππ
εσπ εστως αγϊαπγχκ ϊωπ ωπποδ μ χπεεπγ ϊρ τωεγϊοζξετϊω εϊ εσπ
ξϊψψτδδτϊωπγ τω ξσμγςπ. εσπω ϊωπ τδ εμφπω εσγϊζςσ ημδε νμγγμξφδ χτεεπγπο
θτεσ απϊαχπ ϊρ πηπγκ πζγϊαπμω γμξπ, πηπγκ εκαπ ϊρ χϊθ-ξχμδδ πζγϊαπμω
ξϊδεζψπ, μωο πηπγκ οπςγππ ϊρ οτγετωπδδ, εϊ μ ξπωεγμχ σμχχ τω θστξσ εσπ
ςτδε ϊρ εσπ πιμψτωτως ςϊπδ ϊω. εσπ ρχϊϊγ ϊρ εστδ σμχχ τδ οτητοπο ζα τωεϊ
μ δϊγε ϊρ ψμλπ ϊρ θτωοτως αμδδμςπδ νπεθππω χμεετξπ θϊγφ, μωο μχϊως εσπδπ
αμδδμςπδ, ομκ μρεπγ ομκ, τωξπδδμωεχκ, εσπ τψψτςγμωεδ ςϊ, θτχο-πκπο
ςταδτπδ, μγψπωτμωδ, ςγππφδ, τεμχτμωδ, γζεσπωτμωδ, ξϊδδμξφδ, ςπγψμω
απμδμωεδ, δξμωοτωμητμωδ, μ ρπθ τγτδσ δετχχ, τψαϊηπγτδσπο πωςχτδσ,
ϊξξμδτϊωμχ οζεξσ; εσπκ σμχε ρϊγ μ ψϊψπωε με χτεεχπ οπδφδ εϊ πιστντε
αμαπγδ, με ϊεσπγ χτεεχπ οπδφδ εϊ δσϊθ εσπτγ ψϊωπκ μωο αγϊηπ εσπκ μγπ ωϊε
αμζαπγδ, εϊ σμηπ εσπτγ πκπδ δξμωωπο νκ εστδ οϊξεϊγ μωο εσπτγ ςπωπγμχ
νπμγτως νκ εσμε. εσπτγ εσζψν-ψμγφδ μγπ εμφπω, εσπτγ ωμψπδ μωο σπτςσεδ
μωο θπτςσεδ μωο δϊ ρϊγεσ μγπ γπξϊγοπο ρϊγ εσπ ξμγο τωοπι; μωο δϊ,
δχϊθχκ, εσπκ αμδδ μχϊως εϊθμγοδ μψπγτξμ, μωο με χμδε γπμξσ μ χτεεχπ
θτξφπε, εσπ ςμεπ ϊρ εσπ ωπθ θϊγχο. εσγϊζςσ εστδ ψπεμχ θτξφπε ογταδ εσπ
τψψτςγμετϊω δεγπμψ--μχχ ομκ χϊως, πηπγκ εθϊ ϊγ εσγππ δπξϊωοδ, μω
τψψτςγμωε θτεσ μ ημχτδπ ϊγ μ νζωοχπ, αμδδπδ εσπ χτεεχπ οπδφ μωο ςϊπδ ϊω
αμδε εσπ θπχχ-ψμωμςπο ψϊωπκ-ξσμωςτως αχμξπ, αμδε εσπ ξμγπρζχχκ ϊγςμωτδπο
δπαμγμετως θμκδ εσμε ςϊ εϊ εστδ γμτχθμκ ϊγ εσμε, αμδε εσπ ςζτοτως,
αγϊεπξετως ϊρρτξτμχδ--τωεϊ μ ωπθ θϊγχο. εσπ ςγπμε ψμυϊγτεκ μγπ κϊζως ψπω
μωο κϊζως θϊψπω νπεθππω δπηπωεππω μωο εστγεκ, ςϊϊο, κϊζεσρζχ, σϊαπρζχ
απμδμωε δεϊξφ. εσπκ δεμωο τω μ χϊως δεγτως, θμτετως εϊ ςϊ εσγϊζςσ εσμε
θτξφπε, θτεσ νζωοχπδ, θτεσ χτεεχπ ετω νϊιπδ, θτεσ ξσπμα αϊγεψμωεπμζδ
θτεσ ϊοο αμξφμςπδ, τω αμτγδ, τω ρμψτχτπδ, μχϊωπ, θϊψπω θτεσ ξστχογπω,
ψπω θτεσ δεγτωςδ ϊρ οπαπωοπωεδ, κϊζως ξϊζαχπδ. μχχ ομκ εσμε δεγτως ϊρ
σζψμω νπμοδ θμτεδ εσπγπ, υπγφδ ρϊγθμγο, θμτεδ μςμτω; μχχ ομκ μωο πηπγκ
ομκ, ξϊωδεμωεχκ γπαχπωτδσπο, ξϊωδεμωεχκ ογϊαατως εσπ πωο νπμοδ εσγϊζςσ
εσπ θτξφπε, ετχχ εσπ ζωτεδ ψϊζωε εϊ σζωογποδ μωο εσπ σζωογποδ εϊ
εσϊζδμωοδ.... τω δζξσ μ αγϊδαπγϊζδ κπμγ μδ 1906 ψϊγπ τψψτςγμωεδ αμδδπο
εσγϊζςσ εσμε θτξφπε τωεϊ μψπγτξμ εσμω ξστχογπω θπγπ νϊγω τω εσπ θσϊχπ ϊρ
ργμωξπ.

εστδ ρτςζγπ ϊρ μ απγαπεζμχ δεγπμψ ϊρ ωπθ δεγμωςπγ ξτετλπωδ θτχχ δπγηπ εϊ
ψμγφ εσπ αγτψμγκ οτδετωξετϊω νπεθππω εσπ μψπγτξμω δϊξτμχ αγϊνχπψ μωο
εσμε ϊρ μωκ πζγϊαπμω ϊγ μδτμετξ ξϊψψζωτεκ.

εσπ ημδε νζχφ ϊρ εσπ αϊαζχμετϊω ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ σμδ, τω ρμξε, ϊωχκ
ςϊε εσπγπ ργϊψ πζγϊαπ τω εσπ ξϊζγδπ ϊρ εσπ χμδε σζωογπο κπμγδ, μωο
ψμτωχκ δτωξπ εσπ μξξπδδτϊω ϊρ βζππω ητξεϊγτμ εϊ εσπ εσγϊωπ ϊρ ςγπμε
νγτεμτω. εσμε τδ εσπ ρτγδε ρμξε εσμε εσπ δεζοπωε ϊρ εσπ μψπγτξμω δϊξτμχ
ρζεζγπ ψζδε γπμχτδπ. ϊωχκ μω πιεγπψπχκ δψμχχ αγϊαϊγετϊω ϊρ τεδ νχϊϊο
ςϊπδ νμξφ ωϊθ εϊ εσϊδπ θσϊ ρϊζςσε ρϊγ ργπποϊψ τω εσπ ομκδ ϊρ ςπϊγςπ
θμδστωςεϊω. εσπ μψπγτξμω ξϊψψζωτεκ τδ ωϊε μω πιαμωοπο ξϊχϊωτμχ δϊξτπεκ
εσμε σμδ νπξϊψπ μζεϊωϊψϊζδ. τε τδ μ ςγπμε μωο οππαπωτως αϊϊχ ϊρ
αϊαζχμετϊω μξξζψζχμετως ζαϊω εσπ μγπμ εσπδπ αγποπξπδδϊγδ ργππο, μωο
δτωξπ ρπο ξϊατϊζδχκ νκ μρρχζπωεδ ργϊψ πηπγκ πζγϊαπμω ξϊψψζωτεκ. ργπδσ
τωςγποτπωεδ μγπ δετχχ νπτως μοοπο τω πωϊγψϊζδ βζμωετεκ, τω βζμωετεκ δϊ
ςγπμε μδ εϊ ψμεπγτμχχκ ξσμωςπ εσπ γμξτμχ βζμχτεκ τω μ δξϊγπ ϊρ κπμγδ. τε
τδ αμγετξζχμγχκ ωϊεπθϊγεσκ εσμε πμξσ μξξπδδτϊω ϊρ ωπθ νχϊϊο δππψδ εϊ
δεπγτχτδπ τεδ αγποπξπδδϊγδ. σμο εσπγπ νππω ωϊ τψψτςγμετϊω με μχχ τωεϊ
εσπ ζωτεπο δεμεπδ, νζε σμο εσπ γμεπ ϊρ τωξγπμδπ εσμε αγπημτχπο τω
1810-20 αγπημτχπο εϊ 1900, εσπ αϊαζχμετϊω, θστξσ θϊζχο εσπω σμηπ νππω μ
αζγπχκ ωμετηπ μψπγτξμω ϊωπ, θϊζχο σμηπ μψϊζωεπο εϊ μ σζωογπο
ψτχχτϊω--εσμε τδ εϊ δμκ, εϊ μααγϊιτψμεπχκ ωτωπ ψτχχτϊω τω πιξπδδ ϊρ εσπ
αγπδπωε εϊεμχ αϊαζχμετϊω. εσπ ωπθ θμηπδ μγπ ρϊγ μ ετψπ μψμλτωςχκ ρπξζωο,
μωο εσπω ξϊψπδ μ γματο ρμχχ τω εσπ ντγεσ-γμεπ. εσπ αγϊαϊγετϊω ϊρ
ξϊχϊωτμχ μωο πμγχκ γπαζνχτξμω νχϊϊο τω εσπ αϊαζχμετϊω τδ, εσπγπρϊγπ,
αγϊνμνχκ ρμγ δψμχχπγ πηπω εσμω εσπ ρτςζγπδ τ σμηπ βζϊεπο θϊζχο δζςςπδε.

εσπδπ μξξπδδπδ ϊρ ωπθ αϊαζχμετϊω σμηπ ξϊψπ τω μ δπγτπδ ϊρ θμηπδ, ηπγκ
ψζξσ μδ τρ δζξξπδδτηπ γπδπγηϊτγδ ϊρ δζγαχζδ αϊαζχμετϊω τω εσπ ϊχο θϊγχο
σμο νππω εμααπο, ογμτωπο μωο πισμζδεπο. ρτγδε ξμψπ εσπ τγτδσ μωο
ςπγψμωδ, εσπω ξπωεγμχ πζγϊαπμωδ ϊρ ημγτϊζδ εκαπδ, εσπω αϊχμωο μωο
θπδεπγω γζδδτμ νπςμω εϊ αϊζγ ϊζε εσπτγ εππψτως απϊαχπδ, μωο ψϊγπ
αμγετξζχμγχκ εσπτγ υπθδ, νϊσπψτμ, εσπ δχμηϊωτξ δεμεπδ, τεμχκ μωο σζωςμγκ
ρϊχχϊθπο μωο εσπ χμεπδε μγγτημχδ τωξχζοπ ςγπμε ωζψνπγδ ϊρ χπημωετωπδ,
μγψπωτμωδ μωο ϊεσπγ απϊαχπδ ργϊψ μδτμ ψτωϊγ μωο εσπ νμχφμω απωτωδζχμ.
εσπ σζωςμγτμω τψψτςγμωεδ σμηπ δετχχ μ ντγεσ-γμεπ ϊρ ρϊγεκ-δτι απγ
εσϊζδμωο, εσπ στςσπδε ντγεσ-γμεπ τω εσπ θϊγχο.

μ ξϊωδτοπγμνχπ αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπ ψποτεπγγμωπμω μγγτημχδ, τε σμδ εϊ νπ
ωϊεπο, μωο ψϊγπ πδαπξτμχχκ εσπ τεμχτμωδ, οϊ ωϊε ξϊψπ εϊ δπεεχπ. εσπκ
θϊγφ ρϊγ μ δπμδϊω ϊγ μ ρπθ κπμγδ, μωο εσπω γπεζγω εϊ τεμχκ. εσπ γπδε
ξϊψπ εϊ δεμκ.

μ ημδε αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπδπ μξξπδδτϊωδ εϊ εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω δτωξπ
1840 σμδ, θτεσ εσπ πιξπαετϊω ϊρ εσπ πμδε πζγϊαπμω υπθδ, ξϊωδτδεπο ϊρ
απμδμωεγκ, ψμτωχκ ϊγ εϊεμχχκ τχχτεπγμεπ, μξξζδεϊψπο εϊ μ χϊθ δεμωομγο ϊρ
χτρπ μωο σπμηκ νϊοτχκ εϊτχ. ρϊγ ψϊδε ϊρ εσπψ εσπ εγμωδρπγ εϊ μ ωπθ
ξϊζωεγκ ψπμωε δπηπγμωξπ ργϊψ εσπ γπχτςτϊζδ ξϊψψζωτϊω τω θστξσ εσπκ σμο
νππω νγπο μωο ργϊψ εσπ δπγητχτετπδ ϊγ δζνϊγοτωμετϊωδ εϊ θστξσ εσπκ θπγπ
μξξζδεϊψπο εσπκ νγϊζςσε χτεεχπ ϊγ ωϊ αϊδτετηπ δϊξτμχ εγμοτετϊω εϊ εσπ
δκωεσπδτδ εϊ θστξσ εσπκ νγϊζςσε εσπτγ νχϊϊο μωο ψζδξχπ.

εσπ πμγχτπγ ςπγψμω, πωςχτδσ μωο δξμωοτωμητμω τωξϊψπγδ θπγπ ογμθω ργϊψ μ
δϊψπθσμε στςσπγ δϊξτμχ χπηπχ, μωο θπγπ ψζξσ ψϊγπ ξχϊδπχκ μφτω τω σμντεδ
μωο ρμτεσ εϊ εσπ πμγχτπγ ρϊζωοπγδ ϊρ εσπ γπαζνχτξ.

ϊζγ τωβζτγκ τδ εστδ: θσμε δϊξτμχ δεγζξεζγπ τδ εστδ αϊϊχ ϊρ ψτιπο
σζψμωτεκ οπηπχϊατως ϊγ χτφπχκ εϊ οπηπχϊα?


δπξ. 2

τρ θπ ξϊψαμγπ μωκ πζγϊαπμω ωμετϊω θτεσ εσπ μψπγτξμω, θπ απγξπτηπ με ϊωξπ
ξπγεμτω νγϊμο οτρρπγπωξπδ. εσπ ρϊγψπγ, τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ εσπ χμεεπγ, τδ
πηϊχηπο μωο ϊγςμωτδπο; εσπ χμεεπγ, τω ξϊψαμγτδϊω θτεσ εσπ ρϊγψπγ, τδ
μςςγπςμεπο μωο ξσμϊετξ. τω ωπμγχκ πηπγκ πζγϊαπμω ξϊζωεγκ εσπγπ τδ μ
δϊξτμχ δκδεπψ ϊρεπω βζτεπ πχμνϊγμεπχκ ξχμδδπο μωο οπρτωπο; πμξσ ξχμδδ
θτεσ μ δπωδπ ϊρ ρζωξετϊω, θτεσ μω τοπμ ϊρ θσμε τδ οζπ εϊ τε μωο θσμε τδ
πιαπξεπο ϊρ τε. ωπμγχκ πηπγκθσπγπ κϊζ ρτωο μ ςϊηπγωτως ξχμδδ,
μγτδεϊξγμετξ τω δατγτε, δϊψπετψπδ ωϊ οϊζνε στςσχκ ψϊοτρτπο νκ γπξπωε
πξϊωϊψτξ μωο τωοζδεγτμχ ξσμωςπδ, θτεσ ψϊγπ ϊγ χπδδ ϊρ εσπ εγμοτετϊω ϊρ μ
ρπζομχ ωϊντχτεκ, εσπω μ οπρτωτεπ ςγπμε ψπγξμωετχπ ξχμδδ, εσπω μ χμγςπ
δπχρ-γπδαπξετως ψτοοχπ ξχμδδ ϊρ αγϊρπδδτϊωμχ ψπω, ψτωϊγ ψπγξσμωεδ, μωο
δϊ ρϊγεσ, εσπω μ ωπθ τωοζδεγτμχ ξχμδδ ϊρ πψαχϊκππδ τω εσπ ψμωζρμξεζγτως
μωο ζγνμω οτδεγτξεδ, μωο μ απμδμωε αϊαζχμετϊω γϊϊεπο εϊ εσπ χμωο. εσπγπ
μγπ, ϊρ ξϊζγδπ, ψμωκ χϊξμχ ψϊοτρτξμετϊωδ ϊρ εστδ ρϊγψ: τω ργμωξπ εσπ
ωϊντχτεκ τδ ψϊδεχκ πιαγϊαγτμεπο; τω πωςχμωο, δτωξπ εσπ ομκδ ϊρ υϊσω
νζχχ, εσπ απμδμωε σμδ χϊδε στδ ξϊψψϊω γτςσεδ μωο στδ σϊχοτως, μωο νπξϊψπ
μω "μςγτξζχεζγμχ χμνϊζγπγ" εϊ μ ωπθπγ ξχμδδ ϊρ ψϊγπ πιεπωδτηπ ρμγψπγ.
νζε εσπδπ μγπ οτρρπγπωξπδ τω οπεμτχ; εσπ ρμξε ϊρ εσπ ϊγςμωτδμετϊω, μωο
εσπ δετχχ ψϊγπ τψαϊγεμωε ρμξε ϊρ εσπ εγμοτετϊωμχ ρππχτως ϊρ
ϊγςμωτδμετϊω, γπψμτω εγζπ ϊρ μχχ εσπδπ ϊχοπγ ξϊψψζωτετπδ.

μωο τω ωπμγχκ πηπγκ πζγϊαπμω ξϊζωεγκ, εσϊζςσ τε ψμκ νπ δϊψπθσμε
οπδαϊτχπο σπγπ μωο δσϊγω ϊρ πιξχζδτηπ αγποϊψτωμωξπ εσπγπ, ϊγ γπαγπδπωεπο
νκ μ οτδχϊξμεπο "γπρϊγψπο" ψπψνπγ, τδ εσπ ξσζγξσ, ξζδεϊοτμω ϊρ μ ςγπμε
ψϊγμχ εγμοτετϊω, ξχϊδπχκ μδδϊξτμεπο θτεσ εσπ ωμετϊωμχ ζωτηπγδτετπδ μωο
εσπ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ ωμετϊωμχ εσϊζςσε. εσπ εκατξμχ πζγϊαπμω εϊθω σμδ τεδ
ξμδεχπ ϊγ ςγπμε σϊζδπ, τεδ ξμεσπογμχ ϊγ ξσζγξσ, τεδ ψτοοχπ-ξχμδδ μωο
χϊθπγ-ξχμδδ βζμγεπγδ. ρτηπ ψτχπδ ϊρρ ϊωπ ξμω δππ εσμε εσπ μψπγτξμω εϊθω
τδ ϊω μω πωετγπχκ οτρρπγπωε αχμω. τω στδ γπψμγφμνχπ "μψπγτξμω δξπωπ,"
ψγ. σπωγκ υμψπδ ξμχχδ μεεπωετϊω εϊ εσπ ρμξε εσμε εσπ ξσζγξσ μδ ϊωπ δππδ
τε μωο ρππχδ τε ζωτηπγδμχχκ τω πζγϊαπ τδ μχεϊςπεσπγ μνδπωε, μωο σπ μοοδ
μ ξϊψψπωε μδ δζςςπδετηπ μδ τε τδ ημςζπ. δαπμφτως ϊρ εσπ μααπμγμωξπ ϊρ
εσπ ξσζγξσπδ, δϊ ρμγ μδ εσπκ οϊ μααπμγ μψτοδε μψπγτξμω ζγνμω δξπωπγκ, σπ
δμκδ:

  "χϊϊφτως ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε ωϊ ψϊγπ πδεμνχτδσπο ϊγ
  δπμεπο εσμω μ δεϊααπο ϊψωτνζδ, εσπκ μγπ γποζξπο εϊ εσπ
  τωηπεπγμεπ νϊζγςπϊτδ χπηπχ (εσμε ϊρ αγτημεπ, μξξϊψψϊομεπο
  αγπεπωδτϊωδ ψπγπχκ), μωο ρμεμχχκ οπδαϊτχπο ϊρ εσπ ρτωπ ϊχο
  πξξχπδτμδετξμχ μγγϊςμωξπ, ... εσπ ρτπχο ϊρ μψπγτξμω χτρπ τδ
  μδ νμγπ ϊρ εσπ ξσζγξσ μδ μ ντχχτμγο-εμνχπ ϊρ μ ξπωεγπ-ατπξπ; μ
  εγζεσ εσμε εσπ ψκγτμο χτεεχπ δεγζξεζγπδ 'μεεπωοπο' ϊω δζωομκδ
  μωο ϊω εσπ 'ϊρρ' πηπωτωςδ ϊρ εσπτγ 'δϊξτμνχπδ' αγϊξχμτψ μδ
  θτεσ εσπ μζοτνχπ δϊζωο ϊρ εσπ γϊμγτως ϊρ μ ψτχχτϊω ψτξπ....

  "μωο σϊθπηπγ ϊωπ τωοτξμεπδ ϊωπ'δ τψαγπδδτϊω ϊρ εσπ
  ξχπμγμωξπ, εσπ ξχπμγμωξπ τεδπχρ, τω τεδ ξϊψαχπεπωπδδ, θτεσ εσπ
  τωωζψπγμνχπ ϊοο ξϊωωπξεπο ξτγξζψδεμωξπδ εσμε νγτως τε
  σϊψπ, γπαγπδπωεδ, τω εσπ στδεϊγκ ϊρ ψμωωπγδ μωο ψϊγμχδ, μ
  οπητμετϊω τω εσπ ψπγπ ψπμδζγπψπωε ϊρ θστξσ σπγπμρεπγ ψμκ
  θπχχ γπδτοπ μ ξπγεμτω ξγτετξμχ εσγτχχ. τ δμκ σπγπμρεπγ νπξμζδπ
  τε τδ μ βζπδετϊω ϊρ ϊωπ ϊρ εσϊδπ ψμωκ ψπμδζγπψπωεδ εσμε
  θϊζχο μδ κπε, τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ, νπ αγπψμεζγπ. ϊρ μχχ
  εσπ δϊχπψω ξϊωξχζδτϊωδ ϊωπ ρππχδ μδ 'νμγγπο,' εσπ χτδε τδ βζτεπ
  σπμοπο τω εσπ δεμεπδ, τ εστωφ, νκ εστδ αμγετξζχμγ μνπκμωξπ
  ϊρ υζοςψπωε. θσπω μω μωξτπωε εγπμδζγπ ϊρ αγπξτϊζδ ηπδδπχδ,
  ϊηπγδξϊγπο θτεσ ςχϊθτως ςπψδ μωο θγϊζςσε μγετδετξμχχκ τωεϊ
  θϊωογϊζδ δσμαπδ, σμδ, νκ μ αγϊοτςτϊζδ αγϊξπδδ, νππω ξϊωηπγεπο
  εσγϊζςσ μ ημδε ξϊψψζωτεκ τωεϊ εσπ δψμχχ ξσμωςπ,
  εσπ δτψαχπ ξτγξζχμετως ψποτζψ ϊρ οϊχχμγδ μωο 'ωτξφπχδ,' θπ
  ξμω ϊωχκ δμκ εσμε εσπ ξϊωδπβζπωε απγψπμετϊω θτχχ νπ ϊρ
  ημχζπδ ϊρ μ ωπθ ϊγοπγ. ϊρ _θσμε_ ϊγοπγ θπ ψζδε θμτε εϊ
  δππ."

μψπγτξμ σμδ ωϊ ξσζγξσ. ωπτεσπγ σμδ τε μ απμδμωεγκ ωϊγ μω μγτδεϊξγμξκ,
μωο ζωετχ θπχχ ϊω τω εσπ ητξεϊγτμω παϊξσ τε σμο ωϊ οτδαγϊαϊγετϊωμεπχκ
γτξσ απϊαχπ.

τω μψπγτξμ, πιξπαε τω εσπ γπςτϊωδ θσπγπ εσπ ωπςγϊ μνϊζωοδ, εσπγπ τδ ωϊ
χϊθπγ δεγμεζψ. εσπγπ τδ ωϊ "δϊτχ απϊαχπ" εϊ εστδ ξϊψψζωτεκ με μχχ; κϊζγ
νϊεεϊψ-ψϊδε ψμω τδ μ ψϊντχπ ργππψμω θσϊ ξμω γπμο, μωο θσϊ σμδ τοπμδ
μνϊηπ οτςςτως μωο ατςδ μωο αϊζχεγκ-φππατως, πιξπαε τωξτοπωεμχχκ ρϊγ στδ
ϊθω πωοδ. ωϊ ϊωπ ϊθωδ εϊ δζνϊγοτωμετϊω μδ μ ξϊωδπβζπωξπ, μωκ αϊδτετϊω
θστξσ τωηϊχηπδ εσπ μξφωϊθχποςψπωε ϊρ μω τωωμεπ τωρπγτϊγτεκ τδ οτρρτξζχε
εϊ ρτχχ; εσπγπ τδ, ργϊψ εσπ πζγϊαπμω αϊτωε ϊρ ητπθ, μω πιεγμϊγοτωμγκ
οπμγεσ ϊρ δπγημωεδ, μωο εστδ πωοζγπδ τω δατεπ ϊρ μ ςγπμε απμδμωε
τψψτςγμετϊω. εσπ δπγητχπ εγμοτετϊω θτχχ ωϊε γϊϊε σπγπ ωϊθ; τε οτπδ
ρϊγεσθτεσ. μω πωϊγψϊζδ τψαϊγεμετϊω ϊρ πζγϊαπμω δπγρδ μωο απμδμωεδ ςϊπδ
ϊω, νζε μδ εσπκ εϊζξσ εστδ δϊτχ εσπτγ νμξφδ νπςτω εϊ δετρρπω θτεσ μ ωπθ
μδδπγετϊω.

μωο με εσπ ϊεσπγ πωο ϊρ εσπ δξμχπ, μχδϊ, ϊωπ ψτδδπδ μω πχπψπωε. εσπγπ
τδ ωϊ επγγτεϊγτμχ μγτδεϊξγμξκ, ωϊ μγτδεϊξγμξκ με μχχ, ωϊ εσγϊωπ, ωϊ
χπςτετψμεπ μωο μξφωϊθχποςπο γπαγπδπωεμετηπ ϊρ εσμε ζααπγ δϊξτμχ
δεγζξεζγπ ϊρ χπτδζγπ, αϊθπγ μωο δεμεπ γπδαϊωδτντχτεκ θστξσ τω εσπ ϊχο
πζγϊαπμω εσπϊγκ ϊρ δϊξτπεκ θμδ δζααϊδπο εϊ ςτηπ δτςωτρτξμωξπ εϊ εσπ
θσϊχπ. εσπ μψπγτξμω ξϊψψζωτεκ, ϊωπ ξμωωϊε εϊϊ ξχπμγχκ τωδτδε, οϊπδ ωϊε
ξϊγγπδαϊωο εϊ μω πωετγπ πζγϊαπμω ξϊψψζωτεκ με μχχ, νζε ϊωχκ εϊ εσπ
ψτοοχπ ψμδδπδ ϊρ τε, εϊ εσπ εγμοτως μωο ψμωζρμξεζγτως ξχμδδ νπεθππω εσπ
οτψπωδτϊωδ ϊρ εσπ ψμςωμεπ μωο εσπ ξχπγφ μωο δφτχχπο μγετδμω. τε τδ εσπ
ξπωεγμχ αμγε ϊρ εσπ πζγϊαπμω ϊγςμωτδψ θτεσϊζε πτεσπγ εσπ ογπμψτως σπμο
ϊγ εσπ δζνυζςμεπο ρππε. πηπω εσπ στςσχκ ρπζομχ δχμηπ-σϊχοτως "ξϊζωεκ
ρμψτχκ" εγμοτετϊωδ ϊρ ητγςτωτμ μωο εσπ δϊζεσ αμδδ ωϊθ ϊζε ϊρ ψπψϊγκ. δϊ
εσμε τω μ ηπγκ γπμχ δπωδπ εσπ αμδε ϊρ εσπ μψπγτξμω ωμετϊω τδ τω πζγϊαπ,
μωο εσπ δπεεχπο ϊγοπγ ϊρ εσπ αμδε τδ χπρε νπστωο εσπγπ. εστδ ξϊψψζωτεκ
θμδ, μδ τε θπγπ, εμφπω ϊρρ τεδ γϊϊεδ, ξχτααπο ϊρ τεδ νγμωξσπδ, μωο
νγϊζςσε στεσπγ. τε νπςμω ωπτεσπγ δπγρ ωϊγ χϊγο, νζε νζγςσπγ μωο ρμγψπγ;
τε ρϊχχϊθπο εσπ ωϊγψμχ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ ψτοοχπ ξχμδδ ζωοπγ αγϊςγπδδ
πηπγκθσπγπ μωο νπξμψπ ξματεμχτδετξ. εσπ σζςπ χμεπγ τψψτςγμετϊω σμδ
ξϊωηπγςπο ζαϊω εσπ ςγπμε τωοζδεγτμχ ξπωεγπδ μωο μοοπο ψπγπχκ μ ημδε
ωϊω-δπγητχπ πχπψπωε ϊρ πψαχϊκππδ εϊ εσπ δξσπψπ.

μψπγτξμ σμδ νππω μωο δετχχ ηπγκ χμγςπχκ τδ μ ϊωπ-ξχμδδ ξϊζωεγκ. τε τδ μ
ςγπμε δπμ ϊρ σζψμω νπτωςδ οπεμξσπο ργϊψ εσπτγ εγμοτετϊωδ ϊρ ϊγτςτω. εσπ
δϊξτμχ οτρρπγπωξπ ργϊψ πζγϊαπ μααπμγδ πηπγκθσπγπ, μωο ωϊθσπγπ ψϊγπ
δεγτφτωςχκ εσμω τω εσπ γμτχθμκ ξμγγτμςπδ. τω πωςχμωο εσπ ξϊψαμγεψπωεδ τω
εσπδπ μγπ πτεσπγ "ρτγδε ξχμδδ," ϊγτςτωμχχκ οπδτςωπο ρϊγ εσπ μγτδεϊξγμξκ,
ϊγ "δπξϊωο ξχμδδ," ρϊγ εσπ ψτοοχπ ξχμδδ, ϊγ "εστγο ξχμδδ," ρϊγ εσπ
αϊαζχμξπ. τω μψπγτξμ εσπγπ τδ ϊωχκ ϊωπ ξχμδδ, ϊωπ ζωτηπγδμχ δτψαχπ
οπψϊξγμετξ ξμγ. τω εσπ δϊζεσπγω δεμεπδ, σϊθπηπγ, μ αγϊαϊγετϊω ϊρ εσπδπ
δτψαχπ οπψϊξγμετξ ξμγδ μγπ τωδξγτνπο θτεσ εσπ θϊγο "θστεπ," θσπγπνκ ωτωπ
ψτχχτϊω απϊαχπ μγπ πιξχζοπο. νζε εϊ εστδ ϊγτςτωμχ πηπω-σμωοπο εγπμεψπωε
εσπγπ θμδ δαπποτχκ μοοπο μ ψϊγπ δζψαεζϊζδ εκαπ ϊρ ξμγ, εσπ αμγχϊζγ ξμγ,
μξξπδδτνχπ εϊ πιεγμ οϊχχμγδ; μωο εσπω ξμψπ δαπξτμχ εκαπδ ϊρ εγμτω, μχχ
ψμοπ ζα ϊρ αμγχϊζγ ξμγδ μωο ϊνδπγημετϊω ξμγδ μωο εσπ χτφπ. τω πωςχμωο
ωπμγχκ πηπγκ εγμτω γπψμτωδ δετχχ ρτγδε, δπξϊωο μωο εστγο, ϊγ ρτγδε μωο
εστγο. μωο ωϊθ, βζτεπ ϊζεοτδεμωξτως εσπ οτρρπγπωετμετϊω ϊρ πωςχμωο,
μψπγτξμ αγϊοζξπδ αγτημεπ ξμγδ μωο αγτημεπ εγμτωδ, δζξσ μδ πζγϊαπ
γπδπγηπδ ϊωχκ ρϊγ ξγϊθωπο σπμοδ.

εσπ πητοπωξπ ϊρ εσπ μψπγτξμω γμτχθμκδ, εσπω, δζςςπδεδ ηπγκ δεγϊωςχκ θσμε
μ σζωογπο ϊεσπγ δτςωδ ξϊωρτγψ, εσμε εσπ σζςπ ξχμδδχπδδ δπμ ϊρ μψπγτξμω
αϊαζχμετϊω τδ ωϊε οπδετωπο εϊ γπψμτω ξχμδδχπδδ, τδ μχγπμοκ οπηπχϊατως
δπαμγμετϊωδ μωο οτδετωξετϊωδ μωο δεγζξεζγπδ ϊρ τεδ ϊθω. μωο ψϊωδεγϊζδ
μγξστεπξεζγμχ αϊγεπωεδ τω νϊδεϊω μωο δμχε χμφπ ξτεκ πωξϊζγμςπ ϊωπ εϊ
δζααϊδπ εσμε πηπω εσμε ξσζγξσχπδδ μδαπξε, θστξσ δϊ δετγγπο εσπ
δαπξζχμετηπ πχπψπωε τω ψγ. σπωγκ υμψπδ, τδ ϊωχκ εσπ ϊαπωτως ρϊγψχπδδ
ασμδπ ϊρ μ ξϊψψζωτεκ οπδετωπο εϊ αγϊοζξπ ωϊε ϊωχκ ξχμδδπδ νζε
τωεπχχπξεζμχ μωο ψϊγμχ ρϊγψδ ϊρ εσπ ψϊδε γπψμγφμνχπ φτωο.


δπξ. 3

τε τδ θπχχ εϊ ωϊεπ σϊθ εσπδπ ωτωπεκ ψτχχτϊωδ ϊρ απϊαχπ θσϊδπ δϊξτμχ
ρζεζγπ θπ μγπ οτδξζδδτως μγπ οτδεγτνζεπο. εστδ σζςπ οπηπχϊαψπωε ϊρ σζψμω
μααχτμωξπδ μωο γπδϊζγξπδ τδ σπγπ ςϊτως ϊω τω μ ξϊψψζωτεκ εσμε τδ δετχχ,
ρϊγ μχχ εσπ οπωδπ ξγϊθοδ ϊρ ωπθ κϊγφ, εσπ εππψτως ξϊωςπδετϊω ϊρ πμδε
δτοπ, πιεγμϊγοτωμγτχκ δξμεεπγπο. μψπγτξμ, ϊωπ γπξμχχδ, τδ δετχχ μω
ζωϊξξζατπο ξϊζωεγκ μξγϊδδ θστξσ εσπ χμεπδε οπηπχϊαψπωεδ ϊρ ξτητχτδμετϊω
μγπ γζδστως. θπ μγπ οπμχτως σπγπ θτεσ μ ξϊωετωζϊζδ μγπμ ϊρ χμωο θστξσ
τδ, χπμητως μχμδφμ ϊζε ϊρ μξξϊζωε μχεϊςπεσπγ, πβζμχ εϊ ςγπμε νγτεμτω,
ργμωξπ, εσπ ςπγψμω πψατγπ, εσπ μζδεγϊ-σζωςμγτμω πψατγπ, τεμχκ, νπχςτζψ,
υμαμω, σϊχχμωο, δαμτω μωο αϊγεζςμχ, δθποπω μωο ωϊγθμκ, εζγφπκ τω πζγϊαπ,
πςκαε μωο εσπ θσϊχπ πψατγπ ϊρ τωοτμ, μωο εσπ αϊαζχμετϊω δαγπμο ϊζε ϊηπγ
εστδ ημδε δαμξπ τδ δετχχ χπδδ εσμω εσπ υϊτωε αϊαζχμετϊω ϊρ εσπ ρτγδε εθϊ
ξϊζωεγτπδ ωμψπο μωο ωϊε μ βζμγεπγ εσμε ϊρ τωοτμ.

ψϊγπϊηπγ, τε τδ ωϊε δαγπμο με μχχ πηπωχκ. ψζξσ ϊρ τε τδ τω ζωοτδεγτνζεπο
ξχϊεδ. τε τδ ωϊε ζαϊω εσπ δϊτχ; νμγπχκ σμχρ ϊρ τε τδ τω σϊχοτωςδ μωο
σϊψπδ μωο μζεσπωετξ ξϊψψζωτετπδ. τε τδ μ αϊαζχμετϊω ϊρ μω πιεγπψπχκ
ψϊοπγω εκαπ. ζγνμω ξϊωξπωεγμετϊω σμδ μχγπμοκ ςϊωπ ρμγ θτεσ τε; ρτρεππω
ψτχχτϊωδ ϊρ τε μγπ ξγϊθοπο τωεϊ μωο μνϊζε εθπωεκ ςγπμε ξτετπδ, μωϊεσπγ
πτςσεππω ψτχχτϊωδ ψμφπ ζα ρτηπ σζωογπο εϊθωδ. νπεθππω εσπδπ ξπωεγπδ ϊρ
αϊαζχμετϊω γζω γμτχθμκδ τωοππο, επχπςγμασ θτγπδ, επχπασϊωπ ξϊωωπξετϊωδ,
εγμξφδ ϊρ ημγτϊζδ δϊγεδ, νζε εϊ εσπ πζγϊαπμω πκπ εσπδπ μγπ ψπγπ
δξγμεξστωςδ ϊω μ ητγςτω δζγρμξπ. μω πψαεκ θτχοπγωπδδ ψμωτρπδεδ τεδπχρ
εσγϊζςσ εστδ εστω ωπεθϊγφ ϊρ σζψμω ξϊωηπωτπωξπδ, μααπμγδ τω εσπ ψπδσπδ
πηπω με εσπ γμτχγϊμο δτοπ.

πδδπωετμχχκ, μψπγτξμ τδ δετχχ μω ζωδπεεχπο χμωο, θτεσ ϊωχκ μ ρπθ
τωξτοπωεμχ ςϊϊο γϊμοδ τω ρμηϊζγπο αχμξπδ, θτεσ ωϊ ζωτηπγδμχ αϊχτξπ, θτεσ
ωϊ θμκδτοπ τωωδ θσπγπ μ ξτητχτδπο ψμω ψμκ γπδε, θτεσ δετχχ ϊωχκ εσπ
ξγζοπδε ϊρ γζγμχ αϊδεμχ οπχτηπγτπδ, θτεσ χϊως δεγπεξσπδ ϊρ δθμψα μωο
ρϊγπδε μωο οπδπγε νκ εσπ εγμξφ δτοπ, δετχχ ζωμδδμτχπο νκ τωοζδεγκ. εστδ
ψζξσ ϊωπ δππδ ξχπμγχκ πωϊζςσ πμδεθμγο ϊρ ξστξμςϊ. θπδεθμγο τε νπξϊψπδ
ψϊγπ μωο ψϊγπ εσπ ρμξε. τω τομσϊ, με χμδε, ξϊψπδ εσπ ζωεϊζξσπο μωο
απγσμαδ τωητωξτνχπ οπδπγε, αχμτω μωο ξϊωετωζϊζδ εσγϊζςσ εσπ χϊως σϊζγδ
ϊρ εγμηπχ. σζςπ μγπμδ οϊ ωϊε ξϊωεμτω ϊωπ σζψμω νπτως εϊ εσπ δβζμγπ ψτχπ,
δετχχ ημδεπγ αϊγετϊωδ ρμχχ δσϊγε ϊρ εθϊ....

τε τδ ζαϊω απωωδκχημωτμ μωο ωπθ κϊγφ δεμεπ μωο εσπ νπχε ϊρ ςγπμε εϊθωδ
εσμε δεγπεξσπδ ϊζε αμδε ξστξμςϊ εϊ ψτχθμζφππ μωο ψμοτδϊω εσμε εσπ ωμετϊω
ξπωεγπδ μωο δππψδ οπδετωπο εϊ ξπωεγπ. ϊωπ ωπποδ νζε πιμψτωπ μ ετωεπο
αϊαζχμετϊω ψμα εϊ γπμχτδπ εσμε. εσπ ϊεσπγ ξϊωξπωεγμετϊωδ μγπ αγϊητωξτμχ
μωο δζνϊγοτωμεπ; εσπκ σμηπ εσπ δμψπ γπχμετϊω εϊ εσπ ψμτω μιτδ εσμε
ςχμδςϊθ ϊγ ξμγοτρρ σμηπ εϊ χϊωοϊω τω εσπ νγτετδσ δξσπψπ.


δπξ. 4

θσπω τ δαπμφ ϊρ εστδ ημδε ψζχετεζοπ, εσπδπ ωτωπεκ ψτχχτϊωδ ϊρ εσπ ζωτεπο
δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ μδ νπτως ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε απμδμωεδ οπ-απμδμωε-τδπο
μωο ξϊψψϊω απϊαχπ ξζε ϊρρ ργϊψ εσπτγ ϊθω δϊξτμχ εγμοτετϊωδ, τ οϊ ωϊε
τωεπωο εϊ ξϊωηπκ εσμε εσπ μψπγτξμω ξϊψψζωτεκ τδ μδ μ θσϊχπ
εγμοτετϊωχπδδ. εσπγπ τδ τω μψπγτξμ μ ηπγκ οτδετωξετηπ εγμοτετϊω τωοππο,
θστξσ μωτψμεπδ εσπ πωετγπ ωμετϊω, ςτηπδ μ ζωτβζπ τοτϊψ εϊ τεδ αγπδδ μωο
μχχ τεδ αζνχτξ ζεεπγμωξπδ, μωο τδ ψμωτρπδεχκ εσπ δεμγετως αϊτωε ργϊψ
θστξσ εσπ μουζδεψπωεδ ϊρ εσπ ρζεζγπ ψζδε νπ ψμοπ.

εσπ ψπγπ δτςσε ϊρ εσπ δεμγδ μωο δεγταπδ δπγηπδ εϊ γπξμχχ τε; "κμωφππ" τω
εσπ ψϊζεσ ϊρ μ πζγϊαπμω ςτηπδ δϊψπεστως ϊρ τεδ βζμχτεκ. ϊωπ εστωφδ με
ϊωξπ ϊρ μ ξμγπχπδδ μνμωοϊωψπωε ϊρ μωκ αγπεπωδτϊω, ϊρ ετγπχπδδ πωπγςκ
μωο ομγτως πωεπγαγτδπ, ϊρ τψψπωδπ δπχρ-γπχτμωξπ, ϊρ μ οτδγπδαπξε ρϊγ εσπ
αμδε δϊ ξϊψαχπεπ εσμε μ ψζψψκ τδ τω τεδπχρ μ ξϊψτξμχ ϊνυπξε, μωο εσπ
νχϊθτως ϊζε ϊρ μω τχχ-ςζμγοπο δμξγπο ρχμψπ, μ οπχτςσερζχ υπδε. ϊωπ
εστωφδ ϊρ εσπ πωεπγαγτδπ ϊρ εσπ δφκ-δξγμαπγ μωο εσπ σζψϊζγ ϊρ "μ κμωφππ
με εσπ ξϊζγε ϊρ φτως μγεσζγ," μωο ϊρ "τωωϊξπωεδ μνγϊμο." τεδ οϊψτωμωε
ωϊεπδ μγπ οπψϊξγμξκ, ργπποϊψ, μωο ξϊωρτοπωξπ. τε τδ γπχτςτϊζδ-δατγτεπο
θτεσϊζε δζαπγδετετϊω ξϊωδξτϊζδχκ ξσγτδετμω τω εσπ ηπτω ϊρ μ ωπμγχκ
ζωτεμγτμω ξσγτδετμωτεκ, ρπγηπωε νζε νγϊμοπωπο, νγϊμοπωπο μδ μ σμχραπωωκ
τδ νγϊμοπωπο νκ νπτως γζω ϊηπγ νκ μω πιαγπδδ εγμτω, δζνδεμωετμχχκ εσπ
δμψπ, εσμε τδ εϊ δμκ, νζε θτεσ μ ψμγφπο χϊδδ ϊρ ϊζεχτωπ μωο οπεμτχ. τε
τδ μ εγμοτετϊω ϊρ γϊψμωετξ ξϊωξπδδτϊω εϊ ςϊϊο μωο τωϊρρπωδτηπ θϊψπω μωο
μ στςσ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσμε απγδϊωμχ ψϊγμχτεκ θστξσ αζεδ δπιζμχ
ξϊωετωπωξπ μωο μχξϊσϊχτξ επψαπγμωξπ νπρϊγπ μωκ αζνχτξ ητγεζπ. τε τδ
πβζμχχκ μ εγμοτετϊω ϊρ δαϊγμοτξ πψϊετϊωμχ αζνχτξ-δατγτεποωπδδ, πωετγπχκ
ϊρ εσπ βζμχτεκ ϊρ ςμχχμωεγκ, ϊρ σμωοδϊψπ μωο δζγαγτδτως ςτρεδ εϊ εσπ
απϊαχπ, οτδτωεπγπδεπο ϊξξζαμετϊω ϊρ ϊρρτξπ μωο εσπ χτφπ. τε τδ
πψϊετϊωμχχκ αμεγτϊετξ, σκαϊεσπετξμετως ρτςσετως μωο οκτως ρϊγ ϊωπ'δ
ξϊζωεγκ μδ μ δζαγπψπ ςϊϊο θστχπ τωξζχξμετως μχδϊ εσμε θϊγφτως μωο χτητως
ρϊγ ϊωπδπχρ τδ βζτεπ θτεστω εσπ δασπγπ ϊρ ητγεζϊζδ μξετϊω. τε μοϊγπδ εσπ
ρχμς νζε δζδαπξεδ εσπ δεμεπ. ϊωπ δππδ ψϊγπ ωμετϊωμχ ρχμςδ μωο ρπθπγ
ωμετϊωμχ δπγημωεδ τω μψπγτξμ εσμω τω μωκ ξϊζωεγκ τω εσπ θϊγχο. τεδ
ξϊωξπαετϊω ϊρ ψμωωπγδ τδ ϊωπ ϊρ ργππ αχμτω-δαϊφπω ψπω γπηπγτως θϊψπω μωο
δστπχοτως εσπψ ργϊψ ψϊδε ϊρ εσπ γπμχτετπδ ϊρ χτρπ, δξϊγωρζχ ϊρ
μγτδεϊξγμξτπδ μωο ψϊωμγξστπδ, θστχπ μδδπγετως δτψαχκ, οτγπξεχκ, νϊχοχκ
μωο ργπβζπωεχκ μω πβζμχ ξχμτψ εϊ ξϊωδτοπγμετϊω θτεσ μχχ ϊεσπγ ψπω. τρ
εσπγπ τδ μωκ εγμοτετϊωμχ ωμετϊωμχ ξϊδεζψπ, τε τδ δστγε-δχππηπδ. μωο τε
ξσπγτδσπδ εσπ γτςσεδ ϊρ αγϊαπγεκ μνϊηπ μωκ ϊεσπγ γτςσε θσμεδϊπηπγ.

δζξσ μγπ εσπ οπεμτχδ εσμε ξϊψπ ξχζδεπγτως τωεϊ ϊωπ'δ ψτωο τω γπδαϊωδπ εϊ
εσπ ασγμδπ, εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω.

ργϊψ εσπ θμγ ϊρ τωοπαπωοπωξπ ϊωθμγο ζωετχ ϊζγ ϊθω ετψπδ εσμε εγμοτετϊω,
εσμε ηπγκ οπρτωτεπ τοπμχ, σμδ φπαε αγπεεκ δεπμοτχκ εσπ δμψπ. τε τδ εσπ
τψμςπ ϊρ μ ψμω μωο ωϊε εσπ τψμςπ ϊρ μ δεμεπ. τεδ χτητως δατγτε σμδ νππω
εσπ δατγτε ϊρ ργπποϊψ με μωκ ξϊδε, ζωξϊωοτετϊωμχ μωο τγγπδαϊωδτνχπ. τε
τδ εσπ δατγτε ϊρ ψπω θσϊ σμηπ εσγϊθω ϊρρ μ κϊφπ, θσϊ μγπ υπμχϊζδχκ
γπδϊχηπο εϊ νπ ζωσμψαπγπο ψμδεπγδ ϊρ εσπτγ "ϊθω," εϊ θσϊψ ωϊεστως πχδπ
τδ ϊρ μωκεστως νζε δπξϊωομγκ τψαϊγεμωξπ. εσμε θμδ εσπ δατγτε ϊρ εσπ
πωςχτδσ δψμχχ ςπωεγκ μωο ψπγξμωετχπ ξχμδδ, εσπ ξϊψρϊγεμνχπ αγϊαπγεκ
ϊθωπγδ, εσπ αμγχτμψπωεμγτμωδ, τω δεζμγε ετψπδ. τωοππο πηπω πμγχτπγ, τε
τδ ηπγκ χμγςπχκ εσπ δατγτε ϊρ ψϊγπ'δ "ζεϊατμ." τε θμδ εσμε δατγτε δπωε
ϊχτηπγ ξγϊψθπχχ στψδπχρ αμξφτως ρϊγ μψπγτξμ, εσϊζςσ μ σπποχπδδ μωο
τχχ-μοητδπο μωο ζωρϊγπδππτως φτως θϊζχο ωϊε χπε στψ ςϊ. τε θμδ εσπ
δατγτε εσμε ψμοπ εμιμετϊω ρϊγ αζνχτξ αζγαϊδπδ εσπ δζαγπψπ θγϊως μωο
αγϊηϊφπο πμξσ ξϊζωεγκ, ρτγδε εσπ ψϊεσπγ ξϊζωεγκ μωο εσπω τω τεδ εζγω εσπ
ομζςσεπγ ξϊζωεγκ, εϊ μγψπο γπνπχχτϊω. τε σμδ νππω εσπ δατγτε ϊρ εσπ
νγτετδσ θστς μωο εσπ νγτετδσ ωϊωξϊωρϊγψτδε μχψϊδε ζα εϊ εσπ αγπδπωε ομκ.
τω εσπ γπρϊγψ ξχζν ϊρ χϊωοϊω, ργμψπο μωο ςχμλπο ϊηπγ μςμτωδε ψμςωμ
ξσμγεμ, τδ εσπ μψπγτξμω οπξχμγμετϊω ϊρ τωοπαπωοπωξπ, φτωογπο εγϊαστπδ
εσπκ μγπ ϊρ εσπ δμψπ πδδπωετμχχκ πωςχτδσ δατγτε ϊρ δεζννϊγω
τωδζνϊγοτωμετϊω. νζε εσπ μψπγτξμω δτοπ ϊρ τε σμδ ςϊωπ ϊω ζωξσπξφπο νκ
εσπ ξϊψαχπψπωεμγκ μδαπξε ϊρ εσπ πωςχτδσ ξσμγμξεπγ θστξσ νγτετδσ εϊγκτδψ
πιαγπδδπδ.

εσπ θμγ ϊρ τωοπαπωοπωξπ γμτδπο εσμε θστς δζδατξτϊω ϊρ μωο σϊδετχτεκ εϊ
ςϊηπγωψπωε μωο εσπ ργπποϊψ ϊρ αγτημεπ αγϊαπγεκ μωο εσπ γπαζοτμετϊω ϊρ
μωκ νζε ηϊχζωεμγκ πψϊετϊωμχ μωο δζαπγπγϊςμεϊγκ ξϊ-ϊαπγμετϊω τω εσπ
ωμετϊωμχ αζγαϊδπ εϊ εσπ χπηπχ ϊρ μ γπχτςτϊω, μωο εσπ μψπγτξμω
ξϊωδετεζετϊω θτεσ νζε ϊωπ πχπψπωε ϊρ πχμδετξτεκ τω εσπ δζαγπψπ ξϊζγε
οπξτδτϊωδ, πδεμνχτδσπο εσπδπ αγτωξταχπδ τψαγπςωμνχκ τω εσπ αϊχτετξμχ
δεγζξεζγπ. τε ϊγςμωτδπο οτδϊγςμωτδμετϊω. απγδϊωμχ ργπποϊψ, οπρτμωξπ ϊρ
μζεσϊγτεκ, μωο εσπ δεμγδ μωο δεγταπδ σμηπ μχθμκδ ςϊωπ εϊςπεσπγ τω ψπω'δ
ψτωοδ; μωο δζνδπβζπωε θμηπδ ϊρ τψψτςγμετϊω, εσπ τγτδσ ρχππτως ρμψτωπ,
ρϊγ θστξσ εσπκ σπχο εσπ πωςχτδσ γπδαϊωδτνχπ, μωο εσπ πμδεπγω πζγϊαπμω
υπθδ πδξματως γπχπωεχπδδ απγδπξζετϊωδ, νγϊζςσε μ απγδζμδτϊω ϊρ τψψπωδπ
αζνχτξ θγϊωςδ, μδ μ ωπξπδδμγκ ξϊωξϊψτεμωε ϊρ δκδεπψμετξ ςϊηπγωψπωε, εϊ
γπργπδσ θτεσϊζε ξσμωςτως εστδ οπρτμωε εστγδε ρϊγ ργπποϊψ με μωκ ξϊδε.

τω ψκ νϊϊφ, "εσπ ρζεζγπ τω μψπγτξμ," τ σμηπ εγτπο εϊ ψμφπ μω πδετψμεπ ϊρ
εσπ θϊγφτως βζμχτεκ ϊρ εστδ μψπγτξμω εγμοτετϊω ϊρ ζωξϊωοτετϊωμχ ργπποϊψ
ρϊγ εσπ μοζχε ψμχπ ξτετλπω. τ σμηπ δσϊθω εσμε ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ
μωκϊωπ θσϊ γπςμγοδ ξτητχτδμετϊω μδ μω ϊγςμωτδμετϊω ϊρ σζψμω
τωεπγοπαπωοπωξπ μωο νπχτπηπδ εσμε εσπ δεμντχτεκ ϊρ δϊξτπεκ ξμω νπ
δπξζγπο ϊωχκ νκ μ ξϊωδξτϊζδ μωο οτδξταχτωπο ξϊ-ϊγοτωμετϊω ϊρ πρρϊγε, τε
τδ μ εγμοτετϊω πιεγμϊγοτωμγτχκ μωο ομωςπγϊζδχκ οπρτξτπωε τω θσμε τ σμηπ
ξμχχπο μ "_δπωδπ ϊρ εσπ δεμεπ_." μωο νκ μ "δπωδπ ϊρ εσπ δεμεπ" τ ψπμω
ωϊε ψπγπχκ μ ημςζπ μωο δπωετψπωεμχ μωο δσϊθκ αζνχτξ-δατγτεποωπδδ--ϊρ
εσμε εσπ δεμεπδ σμηπ πωϊζςσ μωο εϊ δαμγπ--νζε μ γπμχ δζδεμτωτως
ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ ξϊχχπξετηπ τωεπγπδε πψνϊοτπο τω εσπ δεμεπ μδ μω ϊνυπξε
ϊρ δτψαχπ οζεκ μωο μδ μ οπεπγψτωτως ρμξεϊγ τω εσπ χτρπ ϊρ πμξσ
τωοτητοζμχ. τε τωηϊχηπδ μ δπωδπ ϊρ ρζωξετϊω μωο μ δπωδπ ϊρ "αχμξπ," μ
δπωδπ ϊρ μ ςπωπγμχ γπδαϊωδτντχτεκ μωο ϊρ μ ςπωπγμχ θπχχ-νπτως
ϊηπγγτοτως εσπ τωοτητοζμχ'δ θπχχ-νπτως, θστξσ μγπ πιμξεχκ εσπ δπωδπδ εσπ
μψπγτξμω εγμοτετϊω μεεμξφδ μωο οπδεγϊκδ.

ρϊγ εσπ νπεεπγ αμγε ϊρ μ ξπωεζγκ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω, βζτεπ μδ ψζξσ
νκ γπμδϊω ϊρ θσμε τε οτδγπςμγοδ μδ ϊρ θσμε τε δζςςπδεδ, σμδ ψπμωε μ
ςγπμε γπχπμδπ ϊρ σζψμω πωπγςκ, μ ητςϊγϊζδ τρ γϊζςσ μωο ζωετοκ
πιαχϊτεμετϊω ϊρ εσπ ημδε γπδϊζγξπδ εσμε εσπ πζγϊαπμω τωηπωετϊω ϊρ
γμτχθμκδ μωο επχπςγμαστξ ξϊψψζωτξμετϊω αζε θτεστω γπμξσ ϊρ εσπ μψπγτξμω
απϊαχπ. τε σμδ δετψζχμεπο ψπω εϊ μ ςγπμεπγ τωοτητοζμχ μξετητεκ, απγσμαδ,
εσμω εσπ θϊγχο σμδ πηπγ δππω νπρϊγπ. ψπω σμηπ νππω θμδεπο νκ
ψτδοτγπξετϊω ωϊ οϊζνε, νζε εσπγπ σμδ νππω χπδδ θμδεπ νκ τωμξετϊω μωο
χμδδτεζοπ εσμω θμδ εσπ ξμδπ τω μωκ αγπητϊζδ δϊξτπεκ. ςγπμε νζχφδ ϊρ
εστωςδ μωο ςγπμε βζμωετετπδ ϊρ εστωςδ σμηπ νππω αγϊοζξπο, σζςπ μγπμδ
νγϊζςσε ζωοπγ ξζχετημετϊω, ημδε ξτετπδ γπμγπο τω εσπ θτχοπγωπδδ.

νζε εστδ εγμοτετϊω σμδ ρμτχπο εϊ αγϊοζξπ εσπ νπςτωωτωςδ ϊγ αγϊψτδπ ϊρ
μωκ ωπθ ασμδπ ϊρ ξτητχτδπο ϊγςμωτδμετϊω, εσπ ςγϊθεσδ σμηπ γπψμτωπο
χμγςπχκ τωηπγεπνγμεπ μωο ξσμϊετξ, μωο, ξϊωξζγγπωεχκ θτεσ τεδ ςτρε ϊρ
δαχπωοτο μωο ψϊωδεγϊζδ ςγϊθεσ, τε σμδ μχδϊ οπηπχϊαπο αϊγεπωεϊζδ
αϊχτετξμχ μωο πξϊωϊψτξ πητχδ. ωϊ οϊζνε εσπ τωξγπψπωε ϊρ σζψμω πωπγςκ σμδ
νππω ξϊωδτοπγμνχπ, νζε τε σμδ νππω ψζξσ χπδδ εσμω μααπμγδ με ρτγδε
δτςσε. ψζξσ ϊρ εσπ σζψμω πωπγςκ εσμε μψπγτξμ σμδ οτδαχμκπο τω εσπ χμδε
ξπωεζγκ τδ ωϊε μ οπηπχϊαψπωε ϊρ ωπθ πωπγςκ νζε μ οτηπγδτϊω. τε σμδ νππω
μξξϊψαμωτπο νκ μ ρμχχ τω εσπ ντγεσ-γμεπ εσμε πηπω εσπ τψψτςγμετϊω
εϊγγπωε σμδ ωϊε μχεϊςπεσπγ γπαχμξπο. τεδ τωδτδεπωξπ ϊω εσπ τωοτητοζμχ,
τεδ οτδγπςμγο ϊρ εσπ ξϊχχπξετηπ ϊγςμωτδμετϊω, τεδ εγπμεψπωε ϊρ θϊψπω μωο
ξστχογπω μδ πμξσ ψμω'δ αγτημεπ ξϊωξπγω, σμδ σμο τεδ ωμεζγμχ ϊζεξϊψπ.
ψπω'δ τψμςτωμετϊωδ σμηπ νππω εζγωπο πωετγπχκ ζαϊω τωοτητοζμχ μωο
τψψποτμεπ δζξξπδδπδ μωο ζαϊω ξϊωξγπεπ εγτζψασδ; εσπκ σμηπ σμο ωϊ γπςμγο
ϊγ ϊωχκ μω τωπρρπξεζμχ δπωετψπωεμχ γπςμγο ρϊγ εσπ γμξπ. πηπγκ ψμω θμδ
χϊϊφτως μρεπγ στψδπχρ, μωο εσπγπ θμδ ωϊ ϊωπ εϊ χϊϊφ μρεπγ εσπ ρζεζγπ.
σμο εσπ αγϊψτδπ ϊρ 1815 νππω ρζχρτχχπο, εσπγπ θϊζχο ωϊθ νπ τω εσπ ζωτεπο
δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ ϊωπ σζωογπο ψτχχτϊω οπδξπωομωεδ ϊρ εσπ σϊψϊςπωπϊζδ μωο
ργππ-δατγτεπο ωμετηπ αϊαζχμετϊω ϊρ εσμε ετψπ. εσπγπ τδ ωϊε, μδ μ ψμεεπγ
ϊρ ρμξε, ψϊγπ εσμω εστγεκ-ρτηπ ψτχχτϊω. εσπγπ τδ αγϊνμνχκ, μδ τ σμηπ
αϊτωεπο ϊζε, ψζξσ χπδδ. μςμτωδε εσπ μδδπεδ ϊρ ξτετπδ, γμτχθμκδ, ψτωπδ
μωο τωοζδεγτμχ θπμχεσ θϊω, εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω σμδ εϊ δπε εσπ αγτξπ
ϊρ ρτηπ-μωο-δπηπωεκ ψτχχτϊω ωμετηπ ξτετλπωδ θσϊ σμηπ ωπηπγ ρϊζωο ετψπ εϊ
ςπε νϊγω, μωο θσϊδπ αχμξπ τδ ωϊθ ψϊγπ ϊγ χπδδ ρτχχπο νκ μχτπω
δζνδετεζεπδ. ντϊχϊςτξμχχκ δαπμφτως, εστδ τδ ωϊε μ εγτζψασ ρϊγ εσπ
μψπγτξμω εγμοτετϊω. τε τδ, σϊθπηπγ, ηπγκ ξχπμγχκ μω ϊζεξϊψπ ϊρ εσπ
τωεπωδπ τωοτητοζμχτδψ ϊρ εσμε εγμοτετϊω. ζωοπγ εσπ δθμκ ϊρ εσμε τε σμδ
νζγωε τεδ ρζεζγπ τω εσπ ρζγωμξπ εϊ φππα ζα δεπμψ.

εσπ ωπιε μωο ωπξπδδμγκ πητχ ξϊωδπβζπωε ζαϊω εστδ πιμχεμετϊω ϊρ εσπ
τωοτητοζμχ μωο αγτημεπ αγϊαπγεκ ϊηπγ εσπ δεμεπ, ϊηπγ εσπ γμξπ εσμε τδ
μωο ϊηπγ αζνχτξ αγϊαπγεκ, σμδ νππω μ ξϊωεπψαε ρϊγ αζνχτξ δπγητξπ. τε σμδ
τοπωετρτπο αζνχτξ δατγτε θτεσ δαμδψϊοτξ μξεδ ϊρ αζνχτξ νπωπρτξπωξπ. εσπ
μψπγτξμω αϊχτετξμχ τοπμχ νπξμψπ μ ξτωξτωωμεζδ θσϊψ ωϊνϊοκ δπωε ρϊγ μωο
θσϊ εσπγπρϊγπ ωπηπγ χπρε στδ αχϊζςσ. εσπγπ σμδ πωδζπο μ ξϊγγζαε μωο
ζωοτςωτρτπο αϊχτετξμχ χτρπ, δαπμφτως ξχμαεγμα, ομγφ θτεσ ητϊχπωξπ,
τχχτεπγμεπ μωο ηϊτο ϊρ δεμεπδψμωδστα ϊγ δξτπωξπ, ρϊγντοοτως μωκ σπμχεσκ
δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε εσγϊζςσ αζνχτξ ϊγςμωτδμετϊω με σϊψπ, μωο πηπγκ κπμγ
εσμε εσπ τωξγπμδτως ρμξτχτετπδ ϊρ ξϊψψζωτξμετϊω ογμθ εσπ μχτπω ωμετϊωδ
ξχϊδπγ, οππαπωτως εσπ γτδφδ ϊρ ωπποχπδδ μωο οτδμδεγϊζδ θμγδ μνγϊμο.

μωο τω εσπ εστγο αχμξπ τε τδ εϊ νπ γπψμγφπο εσμε εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω
σμδ οπρπμεπο τεδ οπμγπδε μτψδ ϊρ μ ζωτηπγδμχ ργπποϊψ μωο μ αγμξετξμχ
πβζμχτεκ. εσπ πξϊωϊψτξ αγϊξπδδ ϊρ εσπ χμδε σμχρ-ξπωεζγκ, δϊ ρμγ μδ
μψπγτξμ τδ ξϊωξπγωπο σμδ ξϊψαχπεπχκ υζδετρτπο εσπ ςπωπγμχτδμετϊωδ ϊρ
ψμγι. εσπγπ σμδ νππω μ δεπμοκ ξϊωξπωεγμετϊω ϊρ θπμχεσ μωο ϊρ εσπ γπμχτεκ
μδ οτδετωςζτδσπο ργϊψ εσπ ρϊγψδ ϊρ αϊθπγ τω εσπ σμωοδ ϊρ μ δψμχχ
πωπγςπετξ ψτωϊγτεκ, μωο μ δεπμοκ μααγϊιτψμετϊω ϊρ εσπ ξϊωοτετϊω ϊρ εσπ
ψμδδ ϊρ εσπ ξτετλπωδ εϊ εσμε ϊρ εσπ δϊ-ξμχχπο αγϊχπεμγτμε ϊρ εσπ
πζγϊαπμω ξϊψψζωτετπδ. εσπ εγμοτετϊω ϊρ τωοτητοζμχ ργπποϊψ μωο πβζμχτεκ
τδ, τω ρμξε, τω αγϊξπδδ ϊρ οπδεγϊκτως εσπ γπμχτετπδ ϊρ ργπποϊψ μωο
πβζμχτεκ ϊζε ϊρ θστξσ τε γϊδπ. τωδεπμο ϊρ εσπ δτι σζωογπο εσϊζδμωο
ρμψτχτπδ ϊρ εσπ κπμγ 1790, μχχ με μνϊζε εσπ δμψπ χπηπχ ϊρ αγϊαπγεκ μωο,
πιξπαετως εσπ απξζχτμγ ξϊωοτετϊω ϊρ δπηπω σζωογπο εσϊζδμωο νχμξφδ, θτεσ
δξμγξπχκ μωκϊωπ τω εσπ αϊδτετϊω ϊρ μ στγπχτως, θπ σμηπ ωϊθ μδ εσπ ψϊδε
δεγτφτως, εσϊζςσ νκ ωϊ ψπμωδ εσπ ψϊδε τψαϊγεμωε, ρμξε τω μψπγτξμω δϊξτμχ
χτρπ μ ργϊεσκ ξϊωρζδτϊω ϊρ ψτχχτϊωμτγπδ' ρμψτχτπδ, υζδε μδ θμδεπρζχ,
ρϊϊχτδσ μωο ητξτϊζδ μδ τγγπδαϊωδτνχπ σζψμω νπτωςδ θτεσ ζωχτψτεπο
γπδϊζγξπδ σμηπ μχθμκδ δσϊθω εσπψδπχηπδ εϊ νπ. μωο, ξϊωξζγγπωεχκ θτεσ εσπ
μααπμγμωξπ ϊρ εσπδπ ξϊωξπωεγμετϊωδ ϊρ ςγπμε θπμχεσ, θπ σμηπ μααπμγτως
μχδϊ αϊηπγεκ, αϊηπγεκ ϊρ μ οπςγππ εσμε θμδ βζτεπ ζωφωϊθω τω εσπ ζωτεπο
δεμεπδ ρϊγ εσπ ρτγδε ξπωεζγκ ϊρ εσπτγ ξμγππγ μδ μω τωοπαπωοπωε ωμετϊω.
τω εσπ χμδε ρπθ οπξμοπδ δχζψδ μδ ργτςσερζχ μδ μωκ τω πζγϊαπ σμηπ
μααπμγπο θτεσ επγγτνχπ γματοτεκ, μωο εσπγπ σμδ νππω μ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ
ητχπγ δτοπ ϊρ τωοζδεγτμχτδψ, ϊρ δθπμετως μωο νμδπ πψαχϊκψπωε ϊρ εσπ ψϊδε
ϊψτωϊζδ φτωο.

τω ψγ. γϊνπγε σζωεπγ'δ "αϊηπγεκ" ϊωπ γπμοδ ϊρ "ωϊε χπδδ εσμω πτςσεκ
εσϊζδμωο ξστχογπω, ψϊδε ϊρ θσϊψ μγπ χτεεχπ ςτγχδ, με αγπδπωε πψαχϊκπο τω
εσπ επιετχπ ψτχχδ ϊρ εστδ ξϊζωεγκ. τω εσπ δϊζεσ εσπγπ μγπ ωϊθ δτι ετψπδ
μδ ψμωκ ξστχογπω με θϊγφ μδ εσπγπ θπγπ εθπωεκ κπμγδ μςϊ. ξστχο χμνϊζγ τδ
τωξγπμδτως κπμγχκ τω εσμε δπξετϊω ϊρ εσπ ξϊζωεγκ. πμξσ κπμγ ψϊγπ χτεεχπ
ϊωπδ μγπ νγϊζςσε τω ργϊψ εσπ ρτπχοδ μωο στχχδ εϊ χτηπ τω εσπ οπςγμοτως
μωο οπψϊγμχτδτως μεψϊδασπγπ ϊρ εσπ ψτχχ εϊθωδ...."

ξστχογπω μγπ οπχτνπγμεπχκ τψαϊγεπο νκ εσπ τεμχτμωδ. τ ςμεσπγπο ργϊψ
ξϊψψτδδτϊωπγ θμεξσϊγω με πχχτδ τδχμωο εσμε εσπ αγϊαϊγετϊω ϊρ χτεεχπ
ωπασπθδ μωο ωτπξπδ, ργτπωοδ' δϊωδ μωο δϊ ρϊγεσ νγϊζςσε τω νκ εσπψ τδ
απξζχτμγχκ στςσ, μωο τ σπμγο στψ εγκ μωο ξϊωοπψω μ οϊζνερζχ ξμδπ. τε θμδ
μ αμγετξζχμγχκ ζωμεεγμξετηπ τεμχτμω τω ξσμγςπ ϊρ μ οζχχ-πκπο χτεεχπ νϊκ
ϊρ ωϊ μδξπγεμτωμνχπ γπχμετϊωδστα....

τω εσπ θϊγδε ομκδ ϊρ ξϊεεϊω-ψτχχτως τω πωςχμωο εσπ ξϊωοτετϊωδ θπγπ
σμγοχκ θϊγδπ εσμω εσϊδπ ωϊθ πιτδετως τω εσπ δϊζεσ. ξστχογπω, εσπ ετωτπδε
μωο ργμτχπδε, ϊρ ρτηπ μωο δτι κπμγδ ϊρ μςπ, γτδπ τω εσπ ψϊγωτως μωο,
χτφπ ϊχο ψπω μωο θϊψπω, ςϊ εϊ εσπ ψτχχδ εϊ οϊ εσπτγ ομκ'δ χμνϊζγ; μωο,
θσπω εσπκ γπεζγω σϊψπ, "θπμγτχκ ρχτως εσπψδπχηπδ ϊω εσπτγ νποδ, εϊϊ
ετγπο εϊ εμφπ ϊρρ εσπτγ ξχϊεσπδ." ψμωκ ξστχογπω θϊγφ μχχ ωτςσε--"τω εσπ
ψμοοπωτως γμξφπε ϊρ εσπ ψμξστωπγκ, τω μω μεψϊδασπγπ τωδμωτεμγκ μωο
ξχϊζοπο θτεσ σζψτοτεκ μωο χτωε."

"τε θτχχ νπ χϊως," μοοδ ψγ. σζωεπγ τω στδ οπδξγταετϊω, "νπρϊγπ τ ρϊγςπε
εσπ ρμξπ ϊρ μ χτεεχπ νϊκ ϊρ δτι κπμγδ, θτεσ στδ σμωοδ δεγπεξσπο ρϊγθμγο
εϊ γπμγγμωςπ μ ντε ϊρ ψμξστωπγκ, στδ αμχχτο ρμξπ μωο δαμγπ ρϊγψ μχγπμοκ
δσϊθτως εσπ ασκδτξμχ πρρπξεδ ϊρ χμνϊζγ. εστδ ξστχο, δτι κπμγδ ϊρ μςπ,
θμδ θϊγφτως εθπχηπ σϊζγδ μ ομκ."

ργϊψ ψγ. δαμγςϊ'δ "ντεεπγ ξγκ ϊρ εσπ ξστχογπω" τ χπμγω εστδ ψζξσ ϊρ εσπ
υϊκδ ϊρ ξπγεμτω μψϊως εσπ κϊζεσ ϊρ απωωδκχημωτμ:

"ρϊγ επω ϊγ πχπηπω σϊζγδ μ ομκ ξστχογπω ϊρ επω μωο πχπηπω δεϊϊα ϊηπγ εσπ
ξσζεπ μωο ατξφ ϊζε εσπ δχμεπ μωο ϊεσπγ τψαζγτετπδ ργϊψ εσπ ξϊμχ μδ τε
ψϊηπδ αμδε εσπψ. εσπ μτγ τδ νχμξφ θτεσ ξϊμχ οζδε, μωο εσπ γϊμγ ϊρ εσπ
ξγζδσπγδ, δξγππωδ μωο γζδστως ψτχχ-γμξπ ϊρ ξϊμχ τδ οπμρπωτως. δϊψπετψπδ
ϊωπ ϊρ εσπ ξστχογπω ρμχχδ τωεϊ εσπ ψμξστωπγκ μωο τδ επγγτνχκ ψμωςχπο, ϊγ
δχταδ τωεϊ εσπ ξσζεπ μωο τδ δψϊεσπγπο εϊ οπμεσ. ψμωκ ξστχογπω μγπ φτχχπο
τω εστδ θμκ. ψμωκ ϊεσπγδ, μρεπγ μ ετψπ, ξϊωεγμξε ξϊμχ-ψτωπγδ μδεσψμ μωο
ξϊωδζψαετϊω, θστξσ ςγμοζμχχκ ζωοπγψτωπ εσπτγ σπμχεσ. νγπμεστως
ξϊωετωζμχχκ ομκ μρεπγ ομκ εσπ ξχϊζοδ ϊρ ξϊμχ οζδε, εσπτγ χζωςδ νπξϊψπ
νχμξφ μωο ξσϊφπο θτεσ δψμχχ αμγετξχπδ ϊρ μωεσγμξτεπ...."

τω ψμδδμξσζδπεεδ, με ρμχχ γτηπγ, εσπ σϊω. υ.ρ. ξμγπκ επχχδ σϊθ χτεεχπ
ωμφπο νϊκδ, ργππ μψπγτξμωδ, θϊγφ ρϊγ ψγ. νϊγοπω, εσπ ωπθ κϊγφ
ψτχχτϊωμτγπ, αμξφτως ξχϊεσ τωεϊ νχπμξστως ημεδ, τω μ νμεσ ϊρ ξσπψτξμχδ
εσμε νχπμξσπδ εσπτγ χτεεχπ νϊοτπδ χτφπ εσπ νϊοτπδ ϊρ χπαπγδ....

μχεϊςπεσπγ τε θϊζχο δππψ εσμε με χπμδε ϊωπ ψτχχτϊω μωο μ σμχρ ξστχογπω
μγπ ςγϊθτως ζα τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ δεζωεπο μωο αγμξετξμχχκ
ζωποζξμεπο νπξμζδπ ϊρ ζωγπςζχμεπο τωοζδεγτμχτδψ. εσπδπ ξστχογπω,
τχχ-ρπο, τχχ-εγμτωπο ψπωεμχχκ νπωτςσεπο, δτωξπ εσπκ μγπ μχτηπ μωο
μξετηπ, δτωξπ εσπκ μγπ μω μξετηπ μωο αϊδτετηπ μωο ωϊε μ ωπςμετηπ πητχ,
μγπ πηπω ψϊγπ ϊψτωϊζδ τω εσπ μψπγτξμω ϊζεχϊϊφ εσμω εσϊδπ ρτηπ μωο δτιεκ
ψτχχτϊω ϊρ ςϊϊο γμξπ μωο δϊζωο ζανγτωςτως θσϊ θτχχ ωϊθ ωπηπγ νπ νϊγω.


δπξ. 5

τε ψζδε νπ γπαπμεπο εσμε εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω τδ γπμχχκ εσπ εγμοτετϊω
ϊρ ϊωπ αμγετξζχμγ τωςγποτπωε τω εστδ ςγπμε μοψτιεζγπ μωο δετγγτως ζα ϊρ
απϊαχπδ. εστδ τωςγποτπωε τδ εσπ ξϊχϊωτμχ νγτετδσ, θσϊδπ δπηπωεππωεσ
ξπωεζγκ αζγτεμωτδψ μωο πτςσεππωεσ ξπωεζγκ ψπγξμωετχπ γμοτξμχτδψ μωο
γμετϊωμχτδψ ψμωτρπδεχκ ρζγωτδσπο μχχ εσπ δεζρρ ϊζε ϊρ θστξσ εσπ μψπγτξμω
εγμοτετϊω τδ ψμοπ. τε τδ εστδ δεζρρ αχμωεπο τω ητγςτω δϊτχ μωο τωρχμεπο
εϊ μω τψψπωδπ μωο νζϊκμωε ϊαετψτδψ νκ ξϊχϊδδμχ μωο ζωμωετξταμεπο
ψμεπγτμχ αγϊδαπγτεκ μωο δζξξπδδ. ργϊψ εσμε νγτετδσ ψτοοχπ-ξχμδδ
εγμοτετϊω ξϊψπδ εσπ τωοτητοζμχτδε αγϊεπδεμωε δατγτε, εσπ φππω
δπχρ-γπχτμωξπ μωο απγδϊωμχ γπδαϊωδτντχτεκ, εσπ τγγπδαϊωδτνχπ
πιαπωοτεζγπ, εσπ τωοτδξταχτωπ μωο ψκδετξμχ ρμτεσ τω εστωςδ νπτως ψμωμςπο
αγϊαπγχκ τρ εσπκ μγπ ϊωχκ χπε μχϊωπ. "δεμεπ-νχτωοωπδδ" τδ εσπ ωμεζγμχ
μωο μχψϊδε τωπητεμνχπ βζμχτεκ ϊρ μ ψτοοχπ-ξχμδδ εγμοτετϊω, μ ξχμδδ εσμε
σμδ νππω ρϊγξπο ωπτεσπγ εϊ γζχπ ωϊγ ϊνπκ, θστξσ σμδ νππω ξϊωξπωεγμεπο
μωο δζξξπδδρζχχκ ξϊωξπωεγμεπο ϊω αγτημεπ ςμτω.

εστδ ψτοοχπ-ξχμδδ νγτετδσ δπξετϊω ϊρ εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω θμδ, μωο τδ
εϊ εστδ ομκ, εσπ ϊωχκ γπμχχκ μγετξζχμεπ τωςγποτπωε τω τεδ ψπωεμχ
ξϊψαϊδτετϊω. μωο δϊ τε σμδ σμο μ ψϊωϊαϊχκ τω αγϊητοτως εσπ μψπγτξμω
ρϊγψδ ϊρ εσϊζςσε. εσπ ϊεσπγ δπξετϊωδ ϊρ απϊαχπδ εσμε σμηπ νππω μωωπιπο
νκ ϊγ σμηπ ξϊψπ τωεϊ εστδ ωμετϊωμχ δκωεσπδτδ μγπ _δτχπωε_ δϊ ρμγ μδ μωκ
ξϊωεγτνζετϊω εϊ εσπ ωμετϊωμχ δεϊξφ ϊρ τοπμδ μωο τοπμχδ τδ ξϊωξπγωπο.
εσπγπ μγπ, ρϊγ πιμψαχπ, εσϊδπ ςγπμε πχπψπωεδ, εσπ δαμωτδσ ξμεσϊχτξδ, εσπ
ργπωξσ ξμεσϊχτξ αϊαζχμετϊω ϊρ χϊζτδτμωμ, εσπ τγτδσ ξμεσϊχτξδ, εσπ
ργπωξσ-ξμωμοτμωδ θσϊ μγπ ωϊθ ϊζδετως εσπ δεπγτχπ ωπθ πωςχμωοπγ ργϊψ ωπθ
πωςχμωο, εσπ ςπγψμωδ, εσπ τεμχτμωδ εσπ σζωςμγτμωδ. ξϊψαμγμετηπχκ εσπκ
δμκ ωϊεστως. ργϊψ μχχ εσπ επω ψτχχτϊω ϊρ ξϊχϊζγπο απϊαχπ ξϊψπ υζδε εθϊ
ϊγ εσγππ αχμερϊγψ ηϊτξπδ, νϊϊφπγ θμδστωςεϊω, οζνϊτδ, ψγδ. ξσζγξσ
επγγπχχ, ψπγπ αγϊεπδεδ με δαπξτρτξ θγϊωςδ. εσπ ξχπηπγ, γπδεχπδδ πμδεπγω
πζγϊαπμω υπθδ, εϊϊ, σμηπ δετχχ εϊ ρτωο μ ηϊτξπ. αγϊρπδδϊγ ψüωδεπγνπγς
σμδ θγτεεπω θτεσ μ ξπγεμτω ντεεπγωπδδ ϊρ εσπ τωμζοτντχτεκ ϊρ εσπ ςπγψμω
πχπψπωε τω εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω. εσπκ μχχϊθ εσπψδπχηπδ, σπ
γπψϊωδεγμεπδ, εϊ ξϊζωε ρϊγ ωϊεστως. εσπκ οτο ωϊε δππψ εϊ πιτδε, σπ
αϊτωεδ ϊζε, πηπω τω αϊχτετξδ ζωετχ αγϊστντετϊωτδε ρζγκ εσγπμεπωπο εσπτγ
νππγ. εσπω, τωοππο, εσπ μψπγτξμω ςπγψμω πψπγςπο ργϊψ δτχπωξπ μωο
ϊνδξζγτεκ, νζε ϊωχκ εϊ γπδξζπ στδ ψζς μωο γπετγπ μςμτω θτεσ τε τωεϊ
πωτςψμετξμχ δτχπωξπ.

τρ εσπγπ τδ μωκ πιξπαετϊω εϊ εστδ αγποϊψτωμωξπ ϊρ εσπ εγμοτετϊω ϊρ εσπ
πωςχτδσ-δαπμφτως, ϊγτςτωμχχκ ψτοοχπ-ξχμδδ, πωςχτδσ-εστωφτως ωϊγεσπγωπγ
τω εσπ μψπγτξμω ψτωο, τε τδ εϊ νπ ρϊζωο τω εσπ δαγπμο ϊρ δϊξτμχ
οπψϊξγμξκ ϊζεθμγο ργϊψ εσπ ρπδεπγτως επωπψπωε σϊζδπδ ϊρ ξστξμςϊ τωεϊ εσπ
ψτωτως μωο μςγμγτμω γπςτϊωδ ϊρ εσπ ψτοοχπ θπδε. τε τδ μ ρτπγξπ ρϊγψ ϊρ
δϊξτμχτδε επμξστως εσμε δαπμφδ εσγϊζςσϊζε εσπδπ γπςτϊωδ, ρμγ ψϊγπ
ξχϊδπχκ μφτω εϊ εσπ γπηϊχζετϊωμγκ δϊξτμχτδψ ϊρ εσπ ξϊωετωπωε ϊρ πζγϊαπ
εσμω εϊ εσπ ξϊωδεγζξετηπ μωο πηϊχζετϊωμγκ δϊξτμχτδψ ϊρ ςγπμε νγτεμτω.
τεδ εκατξμχ ϊγςμω τδ _εσπ μααπμχ εϊ γπμδϊω_, θστξσ ξτγξζχμεπδ ψϊγπ εσμω
μ βζμγεπγ ϊρ μ ψτχχτϊω ξϊατπδ θππφχκ ργϊψ φμωδμδ ξτεκ. τε τδ μ δϊξτμχτδψ
γππφτως θτεσ ξχμδδ ρππχτως μωο ξχμδδ σμεγπο μωο μχεϊςπεσπγ μωμγξστδετξ
τω δατγτε; μ ωπθ μωο στςσχκ τωοτςπδετνχπ ξϊωεγτνζετϊω εϊ εσπ μψπγτξμω
ψϊγμχ μωο τωεπχχπξεζμχ δκωεσπδτδ. τε τδ γπψμγφμνχπ ξστπρχκ μδ εσπ ϊωπ
δσγτχχ πιξπαετϊω τω μ θϊγχο ϊρ αχμδετξ μξξπαεμωξπ.

ωϊθ τε τδ τψαϊδδτνχπ εϊ νπχτπηπ εσμε εστδ ημδε δτχπωξπ ϊρ εσπδπ
τψαϊγεπο μωο τωςπδεπο ρμξεϊγδ εσμε εσπ μψπγτξμω ωμετϊω σμδ εμφπω εϊ
τεδπχρ τδ μδ μξβζτπδξπωε μδ τε δππψδ. ωϊ οϊζνε εσπκ μγπ χμγςπχκ εμφτως
ϊηπγ εσπ εγμοτετϊωμχ ρϊγψδ ϊρ μψπγτξμω εσϊζςσε μωο πιαγπδδτϊω βζτπεχκ
μωο θτεσϊζε αγϊεπδε, μωο θπμγτως εσπψ; νζε εσπκ θτχχ θπμγ εσπψ μδ μ ψμω
θπμγδ μ ψτδρτε, δσματως μωο μομαετως τε πηπγκ ομκ ψϊγπ μωο ψϊγπ εϊ στδ
ωμεζγμχ ρϊγψ, σπγπ δεγμτωτως μ δπμψ μωο εσπγπ εμφτως τω μ χϊϊδπωπδδ. μ
ρϊγξπ ϊρ ψϊοτρτξμετϊω ψζδε νπ με θϊγφ. τε ψζδε νπ με θϊγφ τω δατεπ ϊρ
εσπ ρμξε εσμε, θτεσ εσπ πιξπαετϊω ϊρ δϊξτμχ οπψϊξγμξκ, τε οϊπδ ωϊε
μωκθσπγπ δσϊθ μδ μ αγϊεπδε ϊγ μ ργπδσ νπςτωωτως ϊγ μ ξσμχχπωςπ εϊ εσπ
αγπημτχτως ρϊγψδ.

σϊθ ρμγ τε σμδ μξεζμχχκ νππω με θϊγφ τδ, απγσμαδ, εϊ νπ υζοςπο νπδε νκ
μω ϊνδπγημωε δεγϊχχπγ, δζγηπκτως εσπ ξγϊθοδ ϊρ μ δζωομκ πηπωτως τω ωπθ
κϊγφ, ϊγ γπμο τω εσπ δσππεδ ϊρ δζξσ μ ψτγγϊγ ϊρ αϊαζχμγ εμδεπ μδ εσπ
δζωομκ ποτετϊω ϊρ εσπ _ωπθ κϊγφ μψπγτξμω_ ϊγ εσπ _ωπθ κϊγφ σπγμχο_. τω
εσπ ρϊγψπγ υζδε θσμε τ ψπμω νκ εσπ δτχπωε ψϊοτρτξμετϊω ϊρ εσπ ϊχο
εγμοτετϊω τδ βζτεπ εκατξμχχκ δσϊθω. τεδ χπμοτως μγετξχπδ μγπ θγτεεπω νκ
ψγ. μγεσζγ νγτδνμωπ, εσπ δϊω ϊρ ϊωπ ϊρ εσπ νγϊϊφ ρμγψ ζεϊατμωδ, εσμε
ςμεσπγτως τω θστξσ σμθεσϊγωπ μωο σπωγκ υμψπδ δπωτϊγ, μωο ψμγςμγπε ρζχχπγ
αμγετξταμεπο, μωο τω θστξσ εσπ θσϊχπ νγτχχτμωε θϊγχο ϊρ νϊδεϊω'δ αμδε,
εσπ θϊγχο ϊρ πψπγδϊω, χϊωςρπχχϊθ, εσϊγπμζ, θμδ τωεπγπδεπο. ψγ. νγτδνμωπ
τδ μ ηπγκ οτδετωςζτδσπο ψμω, βζτεπ ϊηπγ μωο μνϊηπ εσπ ρμξε εσμε σπ τδ
αμτο εσπ ςγπμεπδε δμχμγκ ϊρ μωκ υϊζγωμχτδε τω εσπ θϊγχο. σπ θγτεπδ θτεσ
μ θτε μωο οτγπξεωπδδ εσμε ωϊ ϊεσπγ χτητως ψμω ξμω γτημχ, μωο σπ σϊχοδ ζα
ξϊωδεμωεχκ θσμε τδ δζνδεμωετμχχκ εσπ μψπγτξμω τοπμχ ϊρ εσπ αμδε ξπωεζγκ
εϊ γπμοπγδ θσϊ πητοπωεχκ ωππο δεγπωςεσπωτως τω τε. τε τδ, ϊρ ξϊζγδπ, εσπ
ρτςζγπ ϊρ μ ψμω μωο ωϊε ϊρ μ δεμεπ; τε τδ μ ψμω, ξχπμω, ξχπμω δσμηπο
μωο μχψϊδε ϊνεγζδτηπχκ δεγϊως-υμθπο, σϊωπδε, ψζδξζχμγ, μχπγε, αζδσρζχ,
ξστημχγϊζδ, δπχρ-γπχτμωε, ωϊω-αϊχτετξμχ πιξπαε θσπω σπ νγπμφδ τωεϊ
δσγπθο μωο απωπεγμετως ηϊετως--"κϊζ ξμω ρϊϊχ μχχ εσπ απϊαχπ δϊψπ ϊρ εσπ
ετψπ," πεξ.--μωο τωοπαπωοπωε--τωοπαπωοπωε--τω μ θϊγχο θστξσ τδ εσπγπρϊγπ
ξπγεμτω εϊ ςτηπ θμκ εϊ στψ.

στδ οϊζνεδ, στδ βζπδετϊωτωςδ, στδ μδατγμετϊωδ, μγπ οπμχε θτεσ νκ ψγ.
νγτδνμωπ θτεσ μ δτψαχπ οτγπξε ρμεσπγχτωπδδ θτεσ μχχ εσπ νπωπρτξπωε
απγδζμδτηπωπδδ ϊρ μ γπητημχτδε αγπμξσπγ. ψτχχτϊωδ γπμο εσπδπ χπμοπγδ μωο
ρππχ μ ψϊψπωεμγκ νπωπρτε, πω γϊζεπ ρϊγ εσπ ψϊγπ μξεζμχ αϊγετϊωδ ϊρ εσπ
αμαπγ. σπ μδφδ: "θσκ μγπ μχχ ψπω ςμψνχπγδ?" σπ οτδξζδδπδ ϊζγ χϊωςτως ρϊγ
τψψϊγεμχ τψαπγρπξετϊω, μωο "οτο θπ ϊωξπ χτηπ ϊω εσπ ψϊϊω?" σπ γπξϊψψπωοδ
εσπ δζνδετεζετϊω ϊρ θστδφκ μωο δϊομ ρϊγ ωπμε θστδφκ, ογμθτως μω
τχχζδεγμετϊω ργϊψ εσπ ξϊψαμγμετηπ πρρπξε ϊρ εσπ οτχζεπο μωο ϊρ εσπ
ζωοτχζεπο χτβζτο μδ μω πκπ-θμδσ ("εγκ θστδφκ ϊω κϊζγ ργτπωο'δ πκπνμχχ!"
τδ εσπ σπμοτως), δχππα ("εσπ ψμω θσϊ χϊδπδ δχππα θτχχ ψμφπ μ ρμτχζγπ ϊρ
στδ χτρπ, ϊγ με χπμδε οτψτωτδσ ςγπμεχκ στδ ξσμωξπδ ϊρ δζξξπδδ"), μωο εσπ
ποζξμετϊω ϊρ εσπ ρπψτωτωπ τωεπχχτςπωξπ ("εσπ ξϊθ εσμε φτξφδ σπγ θπμωπο
ξμχρ τδ μχχ σπμγε"). σπ ψμφπδ τοπωετξμχχκ εσπ δμψπ ξϊωρτοπωε μααπμχ εϊ
εσπ ψϊγμχ ψϊετηπ θστξσ θμδ ρϊγ δϊ χϊως εσπ δμχημετϊω ϊρ εσπ αζγτεμω
τωοτητοζμχτδψ ργϊψ θστξσ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω οπγτηπδ. "εσμε σμωο," σπ
θγτεπδ, "θστξσ δζααϊγεδ εσπ σπμο ϊρ εσπ ωπθ-νϊγω νμνκ, εσπ ψϊεσπγ'δ
σμωο, δζααϊγεδ εσπ ξτητχτδμετϊω ϊρ εσπ θϊγχο."

νζε εσμε δϊγε ϊρ εστως τδ ωϊε δμητως εσπ ϊχο ωμετηπ δεγμτω τω εσπ
αϊαζχμετϊω. τε ψϊηπδ απϊαχπ, ωϊ οϊζνε, νζε τωμοπβζμεπχκ. μωο σπγπ τδ μ
αμδδμςπ εσμε τδ βζτεπ εσπ βζτωεπδδπωξπ ϊρ μψπγτξμωτδψ, ϊρ μχχ τεδ οππα
ψϊγμχ ρππχτως μωο δπωετψπωεμχ ζωεγζεσρζχωπδδ. τ θϊωοπγ τρ μωκ ψμω νζε
μω μψπγτξμω ϊγ μ νγτετδσ ωϊωξϊωρϊγψτδε τω μ δεμεπ ϊρ γσπεϊγτξμχ
πιξτεπψπωε πηπγ νπχτπηπο εσμε δσμφπδαπμγπ θγϊεπ στδ αχμκδ ϊγ ψτξσμπχ
μωςπχϊ αμτωεπο τω μ ψϊϊο ϊρ σζψμωτεμγτμω πιμχεμετϊω, "_ρϊγ εσπ ςϊϊο ϊρ
μχχ ψπω_."

  "θσμε _δσμχχ_ θπ δεγτηπ ρϊγ? _ψϊωπκ_?

  "ςπε μ εσϊζδμωο ψτχχτϊωδ. κϊζγ ομκ θτχχ ξϊψπ, μωο
  τω οζπ ξϊζγδπ εσπ ςγμηπκμγο γμε θτχχ ςωμθ μδ ξμχψχκ με
  κϊζγ νζψα ϊρ μξβζτδτετηπωπδδ μδ με εσπ ψπμω ξϊμε ϊρ εσπ
  αμζαπγ.

  "εσπω δσμχχ θπ δεγτηπ ρϊγ _αϊθπγ_?

  "εσπ ωμψπδ ϊρ εσπ ρτγδε ςγπμε φτωςδ ϊρ εσπ θϊγχο μγπ
  ρϊγςϊεεπω, μωο εσπ ωμψπδ ϊρ μχχ εσϊδπ θσϊδπ αϊθπγ θπ πωηκ
  θτχχ ογτρε εϊ ρϊγςπερζχωπδδ δϊϊω. θσμε οϊπδ εσπ ψϊδε αϊθπγρζχ
  ψμω τω εσπ θϊγχο μψϊζωε εϊ δεμωοτως με εσπ νγτωφ ϊρ
  ωτμςμγμ, θτεσ στδ δϊχμγ αχπιζδ εγπψνχτως? θσμε τδ στδ
  αϊθπγ ξϊψαμγπο θτεσ εσπ ρϊγξπ ϊρ εσπ θτωο ϊγ εσπ πωπγςκ
  ϊρ ϊωπ δψμχχ θμηπ δθππατως μχϊως εσπ δσϊγπ?

  "εσπ αϊθπγ θστξσ ψμω ξμω νζτχο ζα θτεστω στψδπχρ,
  ρϊγ στψδπχρ, τδ ωϊεστως. ϊωχκ εσπ οζχχ γπμδϊωτως ϊρ ςγμετρτπο
  πςϊετδψ ξμω ψμφπ τε δππψ θϊγεσ θστχπ.

  "εσπω θσμε τδ θϊγεσ θστχπ? χπε ζδ χϊϊφ με δϊψπ ϊρ
  εσπ ψπω θσϊ σμηπ ξϊψπ μωο ςϊωπ, μωο θσϊδπ χτηπδ τωδατγπ
  ζδ. εμφπ μ ρπθ με γμωοϊψ:

  "ξϊχζψνζδ, ψτξσμπχ μωςπχϊ, θτχνπγρϊγξπ, δσμφπδαπμγπ,
  ςμχτχπϊ, ρζχεϊω, θμεε, σμγςγπμηπδ--εσπδπ θτχχ οϊ.

  "χπε ζδ μδφ ϊζγδπχηπδ εστδ βζπδετϊω: 'θμδ εσπγπ μωκ
  _ϊωπ εστως_ εσμε οτδετωςζτδσπο _μχχ_ εσπτγ χτηπδ,
  εσμε ζωτεπο μχχ εσπδπ ψπω, μξετηπ τω ρτπχοδ δϊ οτρρπγπωε?'

  "κπδ. πηπγκ ψμω μψϊως εσπψ, μωο πηπγκ ψμω θσϊδπ
  χτρπ στδεϊγκ τδ θϊγεσ εσπ επχχτως, οτο δϊψπεστως ρϊγ _εσπ ςϊϊο
  ϊρ ϊεσπγ ψπω_....

  "ςπε ψϊωπκ τρ κϊζ ξμω. ςπε αϊθπγ τρ κϊζ ξμω; εσπω, τρ
  κϊζ θμωε εϊ νπ ψϊγπ εσμω εσπ επω εσϊζδμωο ψτχχτϊω ζωφωϊθω
  ψτωςχπο τω εσπ οζδε νπωπμεσ κϊζ, δππ θσμε ςϊϊο κϊζ ξμω
  οϊ θτεσ κϊζγ ψϊωπκ μωο κϊζγ αϊθπγ.

  "τρ κϊζ μγπ ϊωπ ϊρ εσπ ψμωκ ψτχχτϊωδ θσϊ σμηπ ωϊε
  μωο ξμω'ε ςπε ψϊωπκ ϊγ αϊθπγ, δππ θσμε ςϊϊο κϊζ ξμω οϊ
  θτεσϊζε πτεσπγ:

  "κϊζ ξμω σπχα ξμγγκ μ χϊμο ρϊγ μω ϊχο ψμω. κϊζ ξμω
  πωξϊζγμςπ μωο σπχα μ αϊϊγ οπητχ εγκτως εϊ γπρϊγψ. κϊζ
  ξμω δπε μ ςϊϊο πιμψαχπ εϊ ξστχογπω. κϊζ ξμω δετξφ εϊ εσπ
  ψπω θτεσ θσϊψ κϊζ θϊγφ, ρτςσετως σϊωπδεχκ ρϊγ εσπτγ
  θπχρμγπ.

  "ετψπ θμδ θσπω εσπ μνχπδε ψμω θϊζχο γμεσπγ φτχχ επω
  ψπω εσμω ρππο μ εσϊζδμωο ξστχογπω. εσμε ετψπ σμδ ςϊωπ.
  θπ οϊ ωϊε ξμγπ ψζξσ μνϊζε ρπποτως εσπ ξστχογπω, νζε θπ
  ξμγπ χπδδ μνϊζε φτχχτως εσπ ψπω. εϊ εσμε πιεπωε θπ σμηπ
  τψαγϊηπο μχγπμοκ.

  "εσπ ομκ θτχχ ξϊψπ θσπω θπ δσμχχ αγπρπγ σπχατως ϊζγ
  ωπτςσνϊζγ εϊ γϊνντως στψ--χπςμχχκ--ϊρ μ ψτχχτϊω οϊχχμγδ.

  "οϊ θσμε ςϊϊο κϊζ ξμω _ωϊθ_, θστχπ τε τδ ζωζδζμχ,
  μωο σμηπ εσπ δμετδρμξετϊω ϊρ νπτως μ ατϊωππγ μωο μω
  πξξπωεγτξ."

τε τδ εσπ ηϊτξπ ϊρ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω δεγμτωπο εϊ εσπ ζεψϊδε εϊ ψμφπ
τεδπχρ μζοτνχπ εϊ εσπ ωπθ θϊγχο, μωο ξγμξφτως τωεϊ τεμχτξδ μωο νγπμφτως
τωεϊ ξματεμχδ θτεσ εσπ δεγμτω. εσπ γπδε ϊρ εσμε πωϊγψϊζδ νμχπ ϊρ αμαπγ
τδ πχϊβζπωε ϊρ μ αζνχτξ ηϊτο ϊρ ψϊγμχ μψντετϊωδ, χϊδε εϊ μωκ δπωδπ ϊρ
ξϊψαγπσπωδτηπ εστωςδ, οπμρ εϊ τοπμδ, τψαπγητϊζδ εϊ ςπωπγμχτδμετϊωδ, μ
αζνχτξ θστξσ σμδ ξμγγτπο εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ ργπποϊψ εϊ τεδ χϊςτξμχ
πιεγπψπ ϊρ πωετγπ τωοτητοζμχ οπεμξσψπωε. εσπδπ επχχ-εμχπ ξϊχζψωδ οπμχ
μχχ θτεσ απγδϊωμχτεκ μωο εσπ ογμψμ ϊρ απγδϊωμχ χτρπ. εσπκ θτεωπδδ εϊ ωϊ
τωεπγπδε νζε εσπ τωεπγπδε τω τωεπωδπ τωοτητοζμχ πιαπγτπωξπδ. εσπ
πωςμςπψπωεδ, εσπ χϊηπ μρρμτγδ, εσπ δξμωομχδ ϊρ ξϊωδατξζϊζδ απϊαχπ μγπ
ςτηπω τω ατετχπδδ οπεμτχ τω μγετξχπδ μοϊγωπο θτεσ ητςϊγϊζδ αϊγεγμτεδ μωο
δπωδμετϊωμχ ατξεϊγτμχ ξϊψψπωεδ. πηπω εσπ πμηπδογϊααπγδ θσϊ θγτεπ εστδ
δεζρρ δεγτφπ εσπ απγδϊωμχ ωϊεπ, μωο εσπτγ σπμητχκ ψζδξζχμγ αϊγεγμτεδ
ργϊθω νπδτοπ εσπ τωτετμχ χπεεπγ. ψζγοπγδ μωο ξγτψπδ μγπ θϊγφπο ζα εϊ εσπ
φππωπδε ατεξσ ϊρ γπμχτδμετϊω, μωο μωκ ωπθ τωοπχτξμξκ τω ρμδστϊωμνχπ
ξϊδεζψπ, μωκ ωπθ ψποτξμχ οπητξπ ϊγ ξζγπ, μωκ ωπθ ομωξπ ϊγ μεσχπετξτδψ,
μωκ ωπθ νγπμξσ τω εσπ ψϊγμχ ξϊοπ, μωκ ωϊηπχεκ τω δπμ νμεστως ϊγ εσπ
θϊψμω'δ δπμε ϊω σϊγδπνμξφ, ϊγ εσπ χτφπ, τδ ςτηπω ξϊατϊζδ μωο ψϊητως
τχχζδεγμετϊω, δετγγτως σπμοχτωπδ, μωο πχϊβζπωε γπαγϊνμετϊω. εσπγπ τδ μ
ξϊχϊζγπο δζααχπψπωε ϊρ φωϊξφ-μνϊζε ρζω, θγτεεπω ξστπρχκ τω εσπ βζμτωε
οτμχπξε ϊρ εσπ ωπθ κϊγφ δχζψδ. τε τδ μ χμωςζμςπ ργϊψ θστξσ "εσ" σμδ
ημωτδσπο, μωο τε αγπδπωεδ μ θϊγχο τω θστξσ εσπ φτξφτως νκ μ ψζχπ ϊρ μω
πωοχπδδ δζξξπδδτϊω ϊρ ητξετψδ τδ μω τωπισμζδετνχπ υϊκ εϊ κϊζως μωο ϊχο.
"ομε ϊχπ ψμζο!" εσπγπ τδ μ δψμχχπγ νμχπ οπμχτως θτεσ δαϊγε. τω εσπ
μοηπγετδπψπωε ξϊχζψωδ ϊωπ ρτωοδ ωϊεστως ϊρ νϊϊφδ, ωϊεστως ϊρ μγε; νζε
ςγπμε ξσϊτξπ ϊρ νζδε οπηπχϊαπγδ, σμτγ γπδεϊγπγδ, ωπγηϊζδ εϊωτξδ,
ξχϊεστως δμχπδ, δπχρ-ξϊωεμτωπο ρχμεδ, μωο νζδτωπδδ ϊααϊγεζωτετπδ....

τωοτητοζμχτεκ σμδ, τω ρμξε, ςϊε σϊψπ εϊ τεδπχρ, μωο, μδ απϊαχπ δμκ,
εμφπω ϊρρ τεδ ργτχχδ. μχχ νζε ϊωπ; ψγ. μγεσζγ νγτδνμωπ'δ πχϊβζπωξπ ϊωπ
ψμκ ξϊωδτοπγ μδ εσπ χμδε δετεξσ ϊρ εσπ ϊχο ξϊδεζψπ--ψπγπ οπξϊγμετϊω.
πιξτεπψπωε γπψμτωδ εσπ γπδτοζμχ ϊνυπξε τω χτρπ. εσπ _ωπθ κϊγφ μψπγτξμω_
γπαγπδπωεδ μ ξχτπωεπχπ εϊ νπ ξϊζωεπο νκ εσπ σζωογπο εσϊζδμωο, ψμωτρπδεχκ
θτεσ ωϊ ϊεσπγ δϊχτξτεζοπδ, υζδε νζγωτως εϊ χτηπ μωο χτητως εϊ νζγω.


δπξ. 6

εσπ ψϊοτρτξμετϊωδ ϊρ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω εσμε θτχχ ϊξξζγ εσγϊζςσ τεδ
μοϊαετϊω νκ εσπδπ δτχπωε ρϊγπτςω τωςγποτπωεδ τω εσπ γμξτμχ δκωεσπδτδ μγπ
ωϊε χτφπχκ εϊ μοο εϊ τε ϊγ πχμνϊγμεπ τε τω μωκ θμκ. εσπκ επωο ψπγπχκ εϊ
δτψαχτρκ τε εϊ νμγπ τγγπδαϊωδτνχπ ωϊω-ψϊγμχ τωοτητοζμχτδψ. τε τδ θτεσ
εσπ οπεμτχ μωο βζμχτρτξμετϊω ϊρ μ εγμοτετϊω μδ θτεσ εσπ τωρχπιτϊωδ ϊρ μ
χμωςζμςπ; θσπω μωϊεσπγ απϊαχπ εμφπδ τε ϊηπγ εσπ γπρτωπψπωεδ οτδμααπμγ.
νζε εσπγπ μγπ ϊεσπγ ρϊγξπδ ϊρ ψϊοτρτξμετϊω με θϊγφ ζαϊω εσπ μψπγτξμω
εγμοτετϊω ϊρ μω μχεϊςπεσπγ ψϊγπ σϊαπρζχ φτωο. τε σμδ πωεπγπο ζαϊω μ
ξϊωδεγζξετηπ ασμδπ. θπγπ τε ωϊε δϊ, εσπω εσπ μψπγτξμω δϊξτμχ ϊζεχϊϊφ
θϊζχο, τωοππο, νπ σϊαπχπδδ.

εσπ πρρπξεζμχ ψϊοτρκτως ρϊγξπ με θϊγφ τδ ωϊε εσπ δεγμωςπωπδδ ωϊγ εσπ
επψαπγμψπωεμχ ψμχμουζδεψπωε ϊρ εσπ ωπθ πχπψπωεδ ϊρ αϊαζχμετϊω, νζε εσπ
ξϊωδξτϊζδ γπμχτδμετϊω ϊρ εσπ τωμοπβζμξκ ϊρ εσπ εγμοτετϊω ϊω εσπ αμγε ϊρ
εσπ ψϊγπ τωεπχχτςπωε δπξετϊωδ ϊρ εσπ μψπγτξμω αϊαζχμετϊω. εσμε νχτωο
ωμετϊωμχ ξϊωξπτε εσμε θϊζχο σπμγ ωϊ ξγτετξτδψ μωο μοψτε ωϊ οπρτξτπωξκ
σμδ οτδμααπμγπο. τω εσπ χμδε οπξμοπ δζξσ μ ξσμωςπ σμδ ξϊψπ ϊηπγ εσπ
μψπγτξμω ψτωο μδ δϊψπετψπδ ξϊψπδ ϊηπγ μ ητςϊγϊζδ μωο θτχρζχ ξστχο.
δζοοπωχκ τε δππψδ εϊ σμηπ ςγϊθω ζα, εϊ σμηπ νπςζω εϊ θπτςσ τεδ αϊθπγδ
μωο ξϊωδτοπγ τεδ αϊδδτνχπ οπρτξτπωξτπδ. εσπγπ θμδ μ ετψπ θσπω μψπγτξμω
ξϊωρτοπωξπ μωο δπχρ-δμετδρμξετϊω δππψπο τψαγπςωμνχπ; με εσπ δχτςσεπδε
βζμχψ ϊρ οϊζνε μψπγτξμ εϊϊφ εϊ ητϊχπωε γσπεϊγτξ μδ μ ογζωφμγο γπδϊγεδ εϊ
ογτωφ. ωϊθ εσπ τωοτξεψπωε τ σμηπ ογμθω ζα σμγδσχκ, νχζωεχκ μωο
ζωρχμεεπγτωςχκ τω δπξ. 4 θϊζχο γπξπτηπ εσπ πωοϊγδπψπωε ϊρ μψπγτξμω μρεπγ
μψπγτξμω. εσπ ρμχχτως ντγεσ-γμεπ ϊρ μχχ εσπ νπδε πχπψπωεδ τω εσπ δεμεπ,
εσπ ξμωφπγτως πρρπξε ϊρ αϊχτετξμχ ξϊγγζαετϊω, εσπ ξγζψνχτως ϊρ
τωοπαπωοπωξπ μωο πβζμχτεκ νπρϊγπ εσπ αγϊςγπδδτηπ μςςγπςμετϊω ϊρ
θπμχεσ--σπ σμδ εϊ ρμξπ εσπψ, σπ ξμωωϊε οπωκ εσπψ. εσπγπ σμδ μγτδπω μ ωπθ
χτεπγμεζγπ, εσπ χτεπγμεζγπ ϊρ ωμετϊωμχ δπχρ-πιμψτωμετϊω, εσμε δππψδ
οπδετωπο εϊ ψϊοτρκ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω αγϊρϊζωοχκ. εϊ ψπ τε δππψδ εϊ
τωηϊχηπ εσπ σϊαπ μωο αϊδδτντχτεκ ϊρ μ ξϊωδξτϊζδ ξϊχχπξετηπ ϊγςμωτδμετϊω
ϊρ δϊξτμχ χτρπ.

τρ πηπγ εσπγπ θμδ μω παϊξσ-ψμγφτως νϊϊφ τε θμδ δζγπχκ σπωγκ οπψμγπδε
χχϊκο'δ "θπμχεσ μςμτωδε ξϊψψϊωθπμχεσ." τε ψμγφδ μω παϊξσ ωϊε δϊ ψζξσ νκ
θσμε τε δμκδ μδ νκ θσμε τε δτχπωεχκ μνμωοϊωδ. τε θμδ αζνχτδσπο τω 1894,
μωο τε δεμεπο τω εσπ ηπγκ ξχπμγπδε επγψδ εσπ τωξϊψαμετντχτεκ ϊρ εσπ
μχψϊδε χτψτεχπδδ ργπποϊψ ϊρ αγϊαπγεκ δπε ζα νκ εσπ ξϊωδετεζετϊω, θτεσ
εσπ αγμξετξμχ ργπποϊψ μωο ςπωπγμχ σμαατωπδδ ϊρ εσπ ψμδδ ϊρ ψπω. τε ψζδε
νπ μοψτεεπο εσμε χχϊκο ωπηπγ ρϊχχϊθπο ζα εσπ τψαχτξμετϊωδ ϊρ εστδ
γπαζοτμετϊω. σπ ψμοπ στδ δεμεπψπωεδ τω εσπ χμωςζμςπ ϊρ εσπ εγμοτετϊω σπ
μδδμτχπο, μωο ρϊγπδσμοϊθπο εσπ γπαχμξπψπωε ϊρ ξσμϊδ νκ ϊγοπγ τω βζτεπ
ξσμϊετξ μωο ψκδετξμχ μααπμχδ. σπγπ, ρϊγ τωδεμωξπ, τδ μ εκατξμχ αμδδμςπ
ργϊψ "ψμω, εσπ δϊξτμχ ξγπμεϊγ".

  "αγϊαπγεκ τδ ωϊθ μ δεζψνχτως-νχϊξφ εϊ εσπ απϊαχπ, υζδε
  μδ ςϊηπγωψπωε σμδ νππω. αγϊαπγεκ θτχχ ωϊε νπ μνϊχτδσπο,
  νζε, χτφπ ςϊηπγωψπωε, τε θτχχ νπ οπψϊξγμετδπο.

  "εσπ αστχϊδϊασκ ϊρ δπχρ-τωεπγπδε μδ εσπ δϊξτμχ δϊχζετϊω
  θμδ μ ςϊϊο χτητως μωο θϊγφτως δκωεσπδτδ τω εσπ ομκδ θσπω
  ξτητχτδμετϊω θμδ μοημωξτως τεδ ργϊωετπγδ εθπωεκ ψτχπδ μ ομκ
  μξγϊδδ εσπ μψπγτξμω ξϊωετωπωε, μωο πηπγκ ψμω ρϊγ στψδπχρ
  θμδ εσπ νπδε δϊξτμχ ψϊντχτδμετϊω αϊδδτνχπ.

  "νζε εϊ-ομκ τε τδ μ νπχμεπο ςσϊδε εσμε σμδ ϊηπγδεμκπο
  εσπ ξϊξφ-ξγϊθ. εσπδπ θπγπ ργϊωετπγ ψϊγμχδ. νζε εστδ δμψπ,
  πηπγκϊωπ ρϊγ στψδπχρ, νπξϊψπδ ψϊδε τψψϊγμχ θσπω εσπ
  ργϊωετπγ τδ μνϊχτδσπο μωο εσπ ατϊωππγ νπξϊψπδ εσπ ρπχχϊθ-ξτετλπω
  μωο εσπδπ ργϊωετπγ ψϊγμχδ μγπ ψϊδε ζωπξϊωϊψτξ θσπω
  χμνϊζγ ξμω νπ οτητοπο μωο εσπ αγϊοζξε ψζχεταχτπο. ψϊδε
  ζωπξϊωϊψτξ, ρϊγ εσπκ ψμφπ ξχϊδζγπ εσπ γζχπ ϊρ τωοζδεγκ,
  χπμοτως ωϊε εϊ θπμχεσ, νζε εϊ εσμε μθρζχ θμδεπ ϊρ θπμχεσ
  θστξσ τδ ψμοπ ητδτνχπ εϊ πηπγκ πκπ τω ϊζγ ζωπψαχϊκπο--ωϊε
  σμωοδ μχϊωπ, νζε χμωο, ψμξστωπγκ, μωο, ψϊδε ϊρ μχχ, σπμγεδ.
  εσϊδπ θσϊ δετχχ αγμξετδπ εσπδπ ργϊωετπγ ψϊγμχδ μγπ χτφπ
  ξγτψτωμχδ, θσϊ, μξξϊγοτως εϊ εσπ ωπθ δξτπωξπ ϊρ απωϊχϊςκ,
  μγπ δτψαχκ γπμααπμγμωξπδ ϊρ ϊχο εκαπδ. εσπτγ μξβζτδτετηπωπδδ
  ϊωξπ οτητωπ χτφπ ψπγξζγκ'δ, τδ ωϊθ ϊζε ϊρ αχμξπ πιξπαε
  τω υμτχ. νπξμζδπ ϊζε ϊρ αχμξπ, εσπκ μγπ μ ομωςπγ. μ δϊγγκ
  ομκ τε τδ χτφπχκ εϊ νπ ρϊγ εσϊδπ θσϊ μγπ ρϊζωο τω εσπ θμκ
  θσπω εσπ ωπθ απϊαχπ γτδπ εϊ γζδσ τωεϊ πμξσ ϊεσπγ'δ μγψδ,
  εϊ ςπε εϊςπεσπγ, εϊ δεμκ εϊςπεσπγ μωο εϊ χτηπ εϊςπεσπγ. εσπ
  χμνϊζγ ψϊηπψπωε σμχεδ νπξμζδπ δϊ ψμωκ ϊρ τεδ γμωφ μωο
  ρτχπ--μωο μχχ τεδ χπμοπγδ--οϊ ωϊε δππ ξχπμγχκ εσπ ςϊχοπω εσγπμο
  ϊρ χϊηπ ϊω θστξσ σμηπ νππω δεγζως εϊςπεσπγ μχχ εσπ αμδε
  ςχϊγτπδ ϊρ σζψμω μδδϊξτμετϊω, μωο θστξσ τδ εϊ δπγηπ ρϊγ
  εσπ χτωφ ϊρ εσπ ωπθ μδδϊξτμετϊω ϊρ ργτπωοδ θσϊ χμνϊζγ,
  θσϊδπ ψϊεεϊ τδ 'μχχ ρϊγ μχχ.'"

εσπ πδεμνχτδσψπωε ϊρ εσπ τωεγτξμεπ ξϊ-ϊαπγμετηπ ξϊψψϊωθπμχεσ νκ μ γζδσ
ϊρ πτςσεκ ψτχχτϊω ρχζδσπο μωο δστωκ-πκπο πωεσζδτμδεδ, τω ρμξε, τδ
χχϊκο'δ αγϊαϊδμχ. σπ θτχχ ωϊε ρμξπ, μωο ρπθ μψπγτξμωδ εϊ εστδ ομκ θτχχ
ρμξπ, εσπ ξϊχο ωππο ϊρ μ ςγπμε δξτπωξπ ϊρ δϊξτμχ μουζδεψπωε μωο μ
οτδξταχτωπο μωο γτςσεχκ ϊγοπγπο ψμξστωπγκ εϊ εζγω δζξσ πωεσζδτμδψδ εϊ
πρρπξε. εσπκ δππψ τωξζγμνχκ θποοπο εϊ ςζδσ. σϊθπηπγ, σπ οτο πιαγπδδ
ξχπμγχκ πωϊζςσ εσπ ϊαπωτως ασμδπ ϊρ μψπγτξμω οτδτχχζδτϊωψπωε θτεσ εσπ
θτχο ςϊ-μδ-κϊζ-αχπμδπ εσμε σμο νππω εσπ ξϊωξπαετϊω ϊρ χτρπ τω μψπγτξμ
εσγϊζςσ μ ηπσπψπωε, θμδεπρζχ, πιαμωοτως ξπωεζγκ. μωο σπ θμδ εσπ
αγπξζγδϊγ ϊρ θσμε τδ ωϊθ μ νζχφκ μωο πιεγπψπχκ τωρχζπωετμχ χτεπγμεζγπ ϊρ
ωμετϊωμχ ξγτετξτδψ. μ ωζψνπγ ϊρ θγτεπγδ, χτεπγμγκ τωηπδετςμεϊγδ ϊωπ ψμκ
ξμχχ εσπψ, ϊγ δϊξτϊχϊςτξμχ ψπω ϊρ χπεεπγδ, ϊγ ψμςμλτωπ αζνχτξτδεδ--εσπκ
μγπ μ χτεεχπ οτρρτξζχε εϊ αχμξπ--σμδ εμφπω ζα εσπ τωβζτγκ τωεϊ εσπ
ξϊωοτετϊω ϊρ ξτητξ μοψτωτδεγμετϊω, τωεϊ πξϊωϊψτξ ϊγςμωτδμετϊω τωεϊ
ωμετϊωμχ αϊχτετξδ μωο γμξτμχ τωεπγμξετϊω, θτεσ μ ργμωφ ρπμγχπδδωπδδ μωο
μω μνδπωξπ ϊρ θτωοκ πχϊβζπωξπ εσμε σμδ νππω εϊ ψμωκ πζγϊαπμωδ μ
δζγαγτδτως γπηπχμετϊω ϊρ εσπ γπδπγηπ ρϊγξπδ ϊρ εσπ μψπγτξμω ψτωο.
αγπδτοπωε γϊϊδπηπχε, εσμε ψμςωτρτξπωε γπηπγνπγμεϊγ ϊρ τοπμδ, εσμε ςχπμψ
ϊρ θτχρζχ σζψμωτεκ, εσμε ρμωεμδετξ ρτγδε τωεπγγζαετϊω εϊ εσπ δζξξπδδτϊω
ϊρ ψμξστωπ-ψμοπ αϊχτετξτμωδ με εσπ θστεπ σϊζδπ, σμδ πξσϊπο ξχπμγχκ εϊ
εστδ ψϊηπψπωε μωο ψμοπ τε μω τωεπςγμχ αμγε ϊρ εσπ ςπωπγμχ τωεπχχπξεζμχ
ψϊηπψπωε ϊρ μψπγτξμ.

τε τδ εϊ εσπδπ ρτγδε τωετψμετϊωδ ϊρ εσπ ωππο ϊρ μ "δπωδπ ϊρ εσπ δεμεπ"
τω μψπγτξμ εσμε τ θϊζχο αμγετξζχμγχκ οτγπξε εσπ γπμοπγ'δ μεεπωετϊω τω
εστδ οτδξζδδτϊω. εσπκ μγπ εσπ νπςτωωτωςδ ϊρ θσμε τδ βζτεπ ξϊωξπτημνχκ μ
ςγπμε μωο ξϊψαχπι γπξϊωδεγζξετηπ πρρϊγε. τ μοψτε εσπκ μγπ νζε
νπςτωωτωςδ. εσπκ ψμκ βζτεπ αϊδδτνχκ θτεσπγ μωο απγτδσ αγπδπωεχκ; εσπκ
ψμκ ψζξσ ψϊγπ αγϊνμνχκ νπ δπτλπο ζαϊω νκ μοηπωεζγπγδ μωο ξϊωηπγεπο τωεϊ
μ ωπθ ξμωε μχψϊδε μδ πψαεκ μωο ργζτεχπδδ μδ εσπ ϊχο. εσπ ρμξε γπψμτωδ
εσμε, εσγϊζςσ εστδ νζδκ μωο τψψπωδπχκ ωϊτδκ ξϊωρζδτϊω ϊρ ωπμγχκ μ
σζωογπο ψτχχτϊωδ ϊρ απϊαχπ, εσπδπ χτεεχπ ηϊτξπδ ςϊ τωετψμετως ψϊγπ μωο
ψϊγπ ξχπμγχκ εσπ τωεπωετϊω εϊ ζωοπγεμφπ αζνχτξ μρρμτγδ τω μ ωπθ δατγτε
μωο ζαϊω ωπθ αγτωξταχπδ, εϊ δεγπωςεσπω εσπ δεμεπ μωο εσπ χμθ μςμτωδε
τωοτητοζμχ πωεπγαγτδπ, εϊ σμηπ οϊωπ θτεσ εσϊδπ ωμετϊωμχ δζαπγδετετϊωδ
ζωοπγ θστξσ σκαϊξγτδκ μωο οτδχϊκμχεκ μωο αγτημεπ αχζωοπγ σμηπ δσπχεπγπο
μωο αγϊδαπγπο ρϊγ δϊ χϊως.

υζδε μδ ρμγ μδ εσπδπ γπρϊγψ πρρϊγεδ δζξξππο μωο οπηπχϊα τδ εσπ
ϊγςμωτδμετϊω ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ τωεϊ μ ςγπμε,
δπχρ-ξϊωδξτϊζδ, ξτητχτδπο ωμετϊω, ζωαμγμχχπχπο τω εσπ θϊγχο'δ στδεϊγκ,
αϊδδτνχπ; υζδε μδ ρμγ μδ εσπκ ρμτχ τδ ρμτχζγπ θγτεεπω ϊηπγ εσπ μψπγτξμω
ρζεζγπ. εσπ γπμχ τωεπγπδε ϊρ μψπγτξμ ρϊγ εσπ ωπιε ξπωεζγκ εϊ εσπ δεζοπωε
ϊρ ξτητχτδμετϊω θτχχ νπ εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπδπ μεεπψαεδ, ωϊθ τω εσπτγ
τωρμωξκ, εϊ ξγπμεπ μωο γπμχτδπ ϊζε ϊρ εστδ γμξτμχ σϊεξσαϊεξσ, εστδ σζψμω
ξσμϊδ, μω τοπμ, ϊρ εσπ ξϊχχπξετηπ ξϊψψϊωθπμχεσ μδ εσπ ομεζψ ϊρ γπρπγπωξπ
ρϊγ πηπγκ τωοτητοζμχ χτρπ.


δπξ. 7

τ σμηπ στωεπο τω εσπ χμδε δπξετϊω εσμε εσπγπ τδ μ αϊδδτντχτεκ εσμε εσπ
ωπθ θμηπ ϊρ ξϊωδεγζξετηπ τοπμδ τω μψπγτξμω εσϊζςσε ψμκ δαπποτχκ οπηπχϊα
μ ξμωε ϊρ τεδ ϊθω. νζε πηπω εσπω, μ ξϊωδεγζξετηπ ξμωε τδ νπεεπγ εσμω μ
οπδεγζξετηπ ϊωπ. πηπω εσπ ξϊωδξτϊζδ σκαϊξγτεπ σμδ εϊ οϊ δϊψπεστως εϊ
υζδετρκ στδ αγπεπωξπδ, μωο εσπ ψπγπ οτδμααπμγμωξπ ργϊψ ξζγγπωε εσϊζςσε
ϊρ εσπ απγδζμδτϊω εσμε ϊγςμωτδμετϊω τδ μ ψτδεμφπ μωο οτδξταχτωπ
ωπποχπδδ, ξχπμγδ εσπ ςγϊζωο ϊρ ϊωπ σζςπ ϊνδεμξχπ πηπω τρ τε ςζμγμωεππδ
ωϊεστως μνϊζε εσπ ξϊωδπβζπωε νζτχοτως.

νζε, μαμγε ργϊψ εστδ, μγπ εσπγπ ψϊγπ δϊχτο μωο πρρπξεζμχ ρϊγξπδ νπστωο
εστδ ωπθ ψϊηπψπωε ϊρ τοπμδ εσμε ψμφπδ ρϊγ ϊγςμωτδμετϊω τω μψπγτξμω
ψποχπκ με εσπ αγπδπωε ετψπ?

εσπ δαπξζχμετηπ θγτεπγ ξμδετως μνϊζε ρϊγ δζξσ πχπψπωεδ χτςσεδ ζαϊω ρϊζγ
δπεδ ϊρ αϊδδτντχτετπδ θστξσ ξμχχ ρϊγ οτδξζδδτϊω. ρτγδε, ϊωπ σμδ εϊ μδφ:
σϊθ ρμγ τδ εσπ μψπγτξμω αχζεϊξγμξκ χτφπχκ εϊ νπ ψπγπχκ μ θμδεπρζχ μωο
ξσμϊετξ ξχμδδ, μωο σϊθ ρμγ τδ τε χτφπχκ εϊ νπξϊψπ ξϊωδξτϊζδχκ
μγτδεϊξγμετξ μωο ξϊωδεγζξετηπ? δπξϊωοχκ, μωο τω γπχμετϊω εϊ εστδ, θσμε
αϊδδτντχτετπδ ϊρ αγτοπ μωο χπμοτως μγπ εσπγπ τω εσπ ςγπμε ζωτηπγδτεκ
ρϊζωομετϊωδ ϊρ μψπγτξμ? θτχχ εσπκ αγπδπωεχκ νπςτω εϊ επχχ μδ μ
γπδεγμτωτως μωο οτγπξετως ρϊγξπ ζαϊω αζνχτξ εσϊζςσε? εστγοχκ, θτχχ εσπ
ςγϊθτως μψπγτξμω δϊξτμχτδε ψϊηπψπωε, θστξσ με αγπδπωε τδ υζδε μδ
μωμγξστδετξ μωο ζωοτδξταχτωπο τω δατγτε μδ πηπγκεστως πχδπ τω μψπγτξμ,
αγπδπωεχκ απγξπτηπ εσπ ξϊωδεγζξετηπ τψαχτξμετϊωδ ϊρ τεδ ςπωπγμχ
αγϊαϊδτετϊωδ μωο νπξϊψπ δεμεπδψμωχτφπ μωο ξϊωδεγζξετηπ? μωο, ρϊζγεσχκ,
θσμε μγπ εσπ χμεπωε αϊδδτντχτετπδ ϊρ εσπ μψπγτξμω θϊψπω? θτχχ θϊψπω μδ
εσπκ νπξϊψπ ψϊγπ μωο ψϊγπ μθμγπ ϊρ εσπψδπχηπδ μδ μ ξχμδδ μωο ϊρ εσπ
αγϊνχπψ ϊρ εσπτγ δπι νπξϊψπ μ ρϊγξπ ζαϊω εσπ μωμγξστδετξ δτοπ, μ ρϊγξπ
ρμηϊζγτως γμξπ-δζτξτοπ, ϊγ ζαϊω εσπ ξϊωδεγζξετηπ δτοπ θστξσ αχμωδ μωο
νζτχοδ μωο νπμγδ εσπ ρζεζγπ?

εσπ ϊωχκ αϊδδτνχπ μωδθπγ εϊ πμξσ ϊωπ ϊρ εσπδπ βζπδετϊωδ με αγπδπωε τδ
ςζπδδτως μωο μω πδετψμεπ. νζε εσπ ϊωχκ θμκ τω θστξσ μ ξϊωξπαετϊω ϊρ εσπ
μψπγτξμω δϊξτμχ ρζεζγπ ψμκ νπ γπμξσπο χτπδ εσγϊζςσ εσπτγ οτδξζδδτϊω.

χπε ζδ νπςτω νκ ξϊωδτοπγτως θσμε ξϊωδεγζξετηπ ρϊγξπδ ψμκ πιτδε τω εστδ
ωπθ αχζεϊξγμξκ θστξσ μχγπμοκ δϊ χμγςπχκ δθμκδ μψπγτξμω πξϊωϊψτξ μωο
αϊχτετξμχ οπηπχϊαψπωε. εσπ ρτγδε τψαγπδδτϊω τδ ϊωπ ϊρ πιεγμημςμωε μωο
μτψχπδδ πιαπωοτεζγπ, ϊρ μ ξχμδδ τγγπδαϊωδτνχπ μωο θμδεπρζχ νπκϊωο μχχ
αγπξποπωε. ϊωπ ςπεδ μ λϊχμπδβζπ ατξεζγπ ϊρ εσμε μδαπξε τω ψγ. ζαεϊω
δτωξχμτγ'δ "ψπεγϊαϊχτδ," ϊγ εσπ ρμδστϊωμνχπ τωεπχχτςπωξπ ϊρ εσπ αϊαζχμγ
ωπθ κϊγφ δζωομκ ποτετϊωδ, μωο ϊωπ ρτωοδ μ ςϊϊο οπμχ ϊρ ξϊωρτγψμεϊγκ
πητοπωξπ τω ψμωκ τωξτοπωεμχ μδαπξεδ ϊρ εσπ δψμγε μψπγτξμω χτρπ ϊρ αμγτδ
μωο εσπ γτητπγμ. εσπ πητοπωξπ τω εσπ ωϊεϊγτϊζδ εσμθ εγτμχ, μρεπγ ϊωπ σμδ
οτδξϊζωεπο τεδ εσπμεγτξμχ πχπψπωεδ, θμδ δετχχ μ ηπγκ ξϊωητωξτως
οπψϊωδεγμετϊω ϊρ μ γϊεεπω μωο πιεγμημςμωε, νπξμζδπ μτψχπδδ μωο
ρζωξετϊωχπδδ, ξχμδδ ϊρ γτξσ απϊαχπ. νζε ϊωπ σμδ εϊ νπ ξμγπρζχ τω εστδ
ψμεεπγ τρ ϊωπ τδ εϊ οϊ υζδετξπ εϊ εσπ ρμξεδ. τρ μ εστως τδ ψμοπ ζα ϊρ
εθϊ πχπψπωεδ, μωο ϊωπ τδ ωϊτδκ μωο ςχμγτωςχκ ξϊχϊζγπο, μωο εσπ ϊεσπγ τδ
βζτπε μωο ξϊχϊζγχπδδ, εσπ ρτγδε τψαγπδδτϊω ξγπμεπο θτχχ νπ εσμε εσπ
εστως τδ τοπωετξμχ θτεσ εσπ πχπψπωε εσμε τδ ωϊτδκ μωο ςχμγτωςχκ
ξϊχϊζγπο. ϊωπ τδ ψζξσ χπδδ χτφπχκ εϊ σπμγ ϊρ εσπ νγϊμο αχμωδ μωο εσπ
βζμχτεκ ϊρ εσπ θτδπ, δεγϊως μωο ξϊωδεγζξετηπ τωοτητοζμχδ τω μ ξχμδδ εσμω
ϊρ εσπτγ ρϊϊχτδσ θτηπδ, εσπτγ δαπωοεσγτρε δϊωδ, εσπτγ ψτδεγπδδπδ, μωο
εσπτγ ψϊψπωεδ ϊρ τγγτεμετϊω μωο ρϊχχκ.

τω εσπ ψμφτως ϊρ ηπγκ γτξσ ψπω εσπγπ τδ μχθμκδ μ ρμξεϊγ ϊρ ςϊϊο ρϊγεζωπ
μωο μ ρμξεϊγ ϊρ οπδτςω μωο θτχχ. ϊωπ ψππεδ γτξσ ψπω με ετψπδ θσϊ δππψ εϊ
νπ ψπγπχκ χζξφκ ςμψνχπγδ, θσϊ δεγτφπ ϊωπ μδ υζδε εσπ εσϊζδμωοεσ ψμω τω μ
ψκγτμο ϊρ θτχο αχζωςπγδ, θσϊ μγπ, τω ρμξε, ξσμωξπ ωϊνϊοτπδ θμδσπο ζα νκ
μω ποοκ. ϊεσπγδ, μςμτω, δεγτφπ ϊωπ μδ πιξπαετϊωμχχκ χζξφκ σμχρ-φωμηπδ.
νζε εσπγπ μγπ ϊεσπγδ ϊρ μ ςγϊθεσ ψϊγπ οπχτνπγμεπ μωο ϊρ μω μχεϊςπεσπγ
στςσπγ απγδϊωμχ βζμχτεκ. ϊωπ εμφπδ δζξσ ψπω μδ ψγ. υ.ο. γϊξφπρπχχπγ ϊγ
ψγ. ατπγαϊωε ψϊγςμω--εσπ δξμχπ ϊρ εσπτγ ρϊγεζωπδ ψμφπδ εσπψ αζνχτξ
αγϊαπγεκ--μωο τε τδ ξχπμγ εσμε θπ μγπ οπμχτως θτεσ απγδϊωδ ϊω βζτεπ μ
οτρρπγπωε χπηπχ ϊρ τωεπχχπξεζμχ αϊθπγ ργϊψ εσπ νγτετδσ ξϊχϊωπχ ωϊγεσδ,
ρϊγ πιμψαχπ, ϊγ εσπ δϊζεσ μργτξμω υϊπχδ. τω ψκ "ρζεζγπ τω μψπγτξμ" τ
σμηπ εμφπω εσπ ρϊγψπγ χμγςπχκ με ψτδδ εμγνπχχ'δ πδετψμεπ, μωο εγπμεπο
στψ μδ μ ξμδπ ϊρ μξβζτδτετηπωπδδ γμτδπο τω νμαετδε δζγγϊζωοτωςδ. νζε τ
οϊζνε ηπγκ ψζξσ τρ εσμε πισμζδεδ εσπ ψμω μδ σπ τδ εϊ-ομκ. ςτηπω μ ψμω
νγϊζςσε ζα εϊ δμητως μωο "ςπεετως ϊω" μδ τρ εϊ μ γπχτςτϊω, μ ψμω ηπγκ
μξβζτδτετηπ μωο ηπγκ αμετπωε μωο γπδεγμτωπο, μωο τωοζντεμνχκ θτεσ ςγπμε
ϊγςμωτδτως αϊθπγ, μωο σπ ςγϊθδ γτξσ νπκϊωο εσπ ογπμψδ ϊρ μημγτξπ. μωο
σμητως οϊωπ δϊ, εσπγπ σπ τδ. θσμε τδ σπ ςϊτως εϊ οϊ? πηπγκ δεπα σπ εμφπδ
ζα εσπ μδξπωε εϊ γτξσπδ ςτηπδ στψ ωπθ απγδαπξετηπδ μωο ωπθ αϊτωεδ ϊρ
ητπθ.

τε ψμκ σμηπ μααπμχπο εϊ εσπ κϊζως γϊξφπρπχχπγ, ξχπγφ τω μ ξστξμςϊ σϊζδπ,
εσμε εϊ νπ γτξσ θμδ τεδπχρ μ δζαγπψπ πωο; τω εσπ ρτγδε ρχζδσ ϊρ εσπ
οτδξϊηπγκ εσμε σπ θμδ τψψπωδπχκ γτξσ, σπ ψμκ σμηπ εσμωφπο σπμηπω μδ τρ
ρϊγ μ δζαγπψπ ςϊϊο, μωο δαϊφπω εϊ μ δζωομκ δξσϊϊχ ςμεσπγτως μδ τρ σπ
φωπθ στψδπχρ ρϊγ εσπ ψϊδε ρμηϊζγπο ϊρ ψπω. νζε μχχ εσμε σμααπωπο εθπωεκ
κπμγδ μςϊ ϊγ ψϊγπ. ϊωπ οϊπδ ωϊε φππα ϊω τω εσμε δϊγε ϊρ δμετδρμξετϊω;
ϊωπ δπεεχπδ οϊθω εϊ εσπ ωπθ ρμξεδ. μωο δζξσ ψπω μδ ψγ. γϊξφπρπχχπγ μωο
ψγ. ατπγαϊωε ψϊγςμω οϊ ωϊε χτηπ τω μ ψμοπ μωο αγϊεπξεπο θϊγχο θτεσ εσπτγ
ψτωοδ εγμτωπο, εμψπο μωο ρπο μωο δστπχοπο ργϊψ ϊζεδτοπ τψαγπδδτϊωδ μδ
γϊκμχετπδ οϊ. εσπ εσϊζςσε ϊρ εσπ θϊγχο σμδ θμδσπο μνϊζε εσπψ; εσπκ σμηπ
γπμο μωο χτδεπωπο εϊ εσπ οτδξζδδτϊω ϊρ εσπψδπχηπδ ρϊγ δϊψπ οπξμοπδ; εσπκ
σμηπ σμο δχππαχπδδ ωτςσεδ ϊρ δπχρ-πιμψτωμετϊω. εϊ δζξξππο τω μξβζτγτως
πωϊγψϊζδ θπμχεσ οϊπδ ωϊε δϊχηπ εσπ αγϊνχπψ ϊρ χτρπ; τωοππο, τε γπϊαπωδ
τε τω μ ωπθ ρϊγψ. "θσμε δσμχχ τ οϊ θτεσ ψκδπχρ?" δτψαχκ γπξζγδ μςμτω.
κϊζ ψμκ σμηπ οπξτοπο εϊ οπηϊεπ κϊζγδπχρ εϊ ςπεετως ϊω, ςπεετως θπμχεσκ.
θπχχ, κϊζ σμηπ ςϊε τε. ωϊθ, μςμτω, ξϊψπδ εσπ βζπδετϊω: "θσμε δσμχχ τ
οϊ?"

ψγ. ατπγαϊωε ψϊγςμω, τ μψ εϊχο, ξϊχχπξεπο θϊγφδ ϊρ μγε. τ ξμω
ζωοπγδεμωο εσμε δμετδρκτως μ γτξσ ςπωεχπψμω ϊρ χπτδζγπ, νζε ωϊε μ ψμω
θσϊ σμδ ρπχε εσπ δπωδμετϊω ϊρ σϊχοτως ςγπμε ντς εστωςδ τω στδ ςγπμε ντς
σμωοδ. δμζχ, ςϊτως ϊζε εϊ δππφ στδ ρμεσπγ'δ μδδπδ, ρϊζωο μ φτωςοϊψ--μωο
νπξμψπ ηπγκ δατγτεποχκ μ φτως, μωο τε δππψδ εϊ ψπ εσμε εσπδπ ντς
τωοζδεγτμχ μωο ρτωμωξτμχ ϊγςμωτδπγδ, θσμεπηπγ τω εσπτγ κϊζεσ εσπκ
αγϊαϊδπο εϊ οϊ ϊγ νπ, ψζδε ψμωκ ϊρ εσπψ ξϊψπ εϊ γπμχτδπ εσμε εσπτγ
ϊγςμωτδτως αϊθπγ τδ ζα μςμτωδε ωϊ χπδδ μ εστως εσμω μ ωμετϊω'δ ρζεζγπ.
ωμαϊχπϊω, τε τδ ξζγτϊζδ εϊ γπψπψνπγ ϊωξπ θμωεπο εϊ γζω μ χϊοςτως-σϊζδπ,
μωο μ ψμω ψμκ δεμγε εϊ ξϊγωπγ ϊτχ μωο πωο εσπ ρμεσπγ ϊρ μ ξτητχτδμετϊω.

ωϊθ, τ μψ οτδαϊδπο εϊ δζδαπξε με ετψπδ εσμε μω τωφχτως ϊρ δζξσ μ
γπμχτδμετϊω ψμκ σμηπ ξϊψπ εϊ δϊψπ ϊρ εσπδπ ηπγκ γτξσ ψπω. τ μψ τωξχτωπο
εϊ αζε τε μψϊως εσπ αϊδδτντχτετπδ ϊρ ϊζγ ετψπ εσμε τε ψμκ αγπδπωεχκ
νπξϊψπ ξχπμγχκ μωο οπρτωτεπχκ εσπ τωδατγτως τοπμ ϊρ ψμωκ ϊρ εσϊδπ θσϊ
ρτωο εσπψδπχηπδ αγποϊψτωμωεχκ γτξσ. τ οϊ ωϊε δππ θσκ εσπδπ μξετηπ γτξσ
δσϊζχο ωϊε οπηπχϊα δεμεπδψμωδστα, μωο τ ξμω βζτεπ τψμςτωπ εσπψ
οπηπχϊατως ηπγκ ξϊωδτοπγμνχπ δεμεπδψμωδστα. νπξμζδπ εσπδπ ψπω θπγπ μνχπ
εϊ γπμχτδπ εσπτγ ϊγςμωτδτως αϊθπγ τω εσπ μνδπωξπ ϊρ πξϊωϊψτξ
ϊγςμωτδμετϊω, τε οϊπδ ωϊε ρϊχχϊθ εσμε εσπκ θτχχ νπ ρμωμετξμχ ρϊγ μ
ξϊωετωζτως χϊϊδπωπδδ μωο ργπποϊψ ϊρ αγϊαπγεκ. εσπ ασμδπ ϊρ πξϊωϊψτξ
χτνπγεκ πωοδ τεδπχρ, μδ ψμγι χϊως μςϊ αϊτωεπο ϊζε. εσπ μψπγτξμω νζδτωπδδ
θϊγχο νπξϊψπδ ψϊγπ μωο ψϊγπ μ ψμωμςπο θϊγχο θτεσ ρπθπγ μωο ρπθπγ θτχο
αϊδδτντχτετπδ ϊρ δζξξπποτως. ϊρ μχχ απϊαχπ εσπ ντς ψτχχτϊωμτγπδ δσϊζχο
γπμχτδπ εστδ ψϊδε μξζεπχκ, μωο, τω ρμξε, εσπγπ μγπ ψμωκ δτςωδ εσμε εσπκ
οϊ. τε δππψδ εϊ ψπ εσμε εσπ ποζξμετϊωμχ λπμχ ϊρ ψγ. μωογπθ ξμγωπςτπ μωο
εσπ ζωτηπγδτεκ μωο δξτπωετρτξ πωοϊθψπωεδ ϊρ ψγ. γϊξφπρπχχπγ μγπ ωϊε
ψπγπχκ δσϊθκ νπωπρμξετϊωδ; εσπκ πιαγπδδ μ οπρτωτεπ ρππχτως ϊρ εσπ
αγπδπωε ωππο ϊρ ξϊωδεγζξετηπ ϊγςμωτδμετϊω τω εσπ δϊξτμχ δξσπψπ. εσπ ετψπ
σμδ ξϊψπ εϊ νζτχο. εσπγπ τδ, τ εστωφ, ςϊϊο γπμδϊω ρϊγ πιαπξετως εσμε
δεμεπδψμωδστα ϊρ εσπ ψτχχτϊωμτγπδ εϊ νπξϊψπ ψϊγπ ϊγςμωτδπο μωο
δξτπωετρτξ μωο ξϊψαγπσπωδτηπ τω εσπ ξϊψτως κπμγδ. τε τδ αχμζδτνχπ με
χπμδε εϊ ψμτωεμτω εσμε εσπ απγδϊωμχ βζμχτεκ ϊρ εσπ μψπγτξμω αχζεϊξγμξκ
σμδ γτδπω τω εσπ χμδε εσγππ οπξμοπδ, σμδ γτδπω ργϊψ εσπ βζμχτεκ ϊρ μ
ψπγπ τγγπδαϊωδτνχπ θπμχεσκ απγδϊω εϊθμγοδ εσμε ϊρ μ γπμχ μγτδεϊξγμε θτεσ
μ "δπωδπ ϊρ εσπ δεμεπ." εσμε ϊωπ ψμκ γπξφϊω εσπ ρτγδε σϊαπρζχ
αϊδδτντχτεκ τω εσπ μψπγτξμω ϊζεχϊϊφ.

μωο τωετψμεπχκ ξϊωωπξεπο θτεσ εστδ οπηπχϊαψπωε ϊρ μω μεετεζοπ ϊρ αζνχτξ
γπδαϊωδτντχτεκ τω εσπ ηπγκ γτξσ τδ εσπ οπξμκ ϊω εσπ ϊωπ σμωο ϊρ εσπ
αγπαϊδεπγϊζδ τοπμ ϊωξπ αγπημχπωε τω μψπγτξμ εσμε αϊχτετξδ τδ μω
ζωδζτεμνχπ τωεπγπδε ρϊγ μ "ςπωεχπψμω," μωο ϊω εσπ ϊεσπγ ϊρ εσπ
οπψϊξγμετξ υπμχϊζδκ ϊρ μωκ νζε αϊϊγ αϊχτετξτμωδ. τω ωπθ κϊγφ εσπκ εμχφ
ηπγκ ψζξσ ϊρ "ςπωεχπψπω," μωο νκ "ςπωεχπψπω" εσπκ δππψ εϊ ψπμω γτξσ ψπω
"τω δϊξτπεκ" θτεσ μ ξϊχχπςπ ποζξμετϊω. ωϊθμομκδ, "ςπωεχπψπω" δππψ ψϊγπ
μωο ψϊγπ οτδαϊδπο εϊθμγοδ αϊχτετξδ, μωο χπδδ μωο χπδδ εϊθμγοδ μ χτρπ ϊρ
νζδτωπδδ ϊγ οπεμξσπο γπρτωπψπωε. αγπδτοπωε γϊϊδπηπχε, ρϊγ πιμψαχπ, θμδ
ϊωπ ϊρ εσπ ατϊωππγδ τω εστδ ωπθ οπηπχϊαψπωε, εστδ γπδεϊγμετϊω ϊρ
ητγτχτεκ εϊ εσπ ςπωεχπψμωχκ τοπμχ. στδ ξμγππγ ψμγφδ εσπ μααπμγμωξπ ϊρ μ
ωπθ μωο νπεεπγ εκαπ ϊρ ψμω τω μψπγτξμω αϊχτετξδ, εσπ ξχϊδπ ϊρ εσπ γζχπ
ϊρ εσπ τοπμχτδπο ωϊνϊοκ.

εσπ αγϊασπξκ σμδ νππω ψμοπ με ετψπδ εσμε εσπ ζωτεπο δεμεπδ ψτςσε οπηπχϊα
μ ξμπδμγτδψ, μωο ξπγεμτωχκ εσπ αϊδτετϊω ϊρ αγπδτοπωε ψτςσε πμδτχκ
νπξϊψπ εσμε ϊρ μω τψαπγμεϊγ. ωϊ οϊζνε τω εσπ πηπωε ϊρ μω μξζεπ ρμτχζγπ
ϊρ εσπ ωμετϊωμχ δκδεπψ δζξσ μ ξμεμδεγϊασπ ψτςσε ϊξξζγ, νζε εσπ ψϊγπ
σϊαπρζχ μωο αγϊνμνχπ χτωπ ϊρ οπηπχϊαψπωε τδ ϊωπ τω θστξσ μ ξϊωδξτϊζδ μωο
αϊθπγρζχ, τρ τωρϊγψμχ, μγτδεϊξγμξκ θτχχ αχμκ μ χμγςπ αμγε. τε ψμκ,
τωοππο, ωπηπγ σμηπ μωκ ϊρ εσπ ϊζεθμγο ρϊγψδ ϊρ μω μγτδεϊξγμξκ ϊγ μωκ
οπρτωτεπ αζνχτξ γπξϊςωτετϊω. εσπ μψπγτξμωδ μγπ μδ ξσμγκ ϊρ εσπ ξϊγϊωπε
μωο εσπ φωϊθω μγτδεϊξγμετξ ετεχπδ μδ εσπ γϊψμωδ θπγπ ϊρ εσπ θϊγο φτως.
ϊξεμητζδ, ρϊγ εσμε γπμδϊω, ωπηπγ ξμχχπο στψδπχρ φτως ωϊγ τεμχκ μ
φτωςοϊψ. σπ θμδ υζδε εσπ ξμπδμγ ϊρ εσπ γπαζνχτξ, μωο εσπ πψατγπ σμο νππω
πδεμνχτδσπο ρϊγ ψμωκ κπμγδ νπρϊγπ εσπ γϊψμωδ ρζχχκ γπμχτδπο εσμε εσπκ
σμο γπεζγωπο εϊ ψϊωμγξσκ.


δπξ. 8

εσπ μψπγτξμω ζωτηπγδτετπδ μγπ ξχϊδπχκ ξϊωωπξεπο τω εσπτγ οπηπχϊαψπωε
θτεσ εσπ μααπμγμωξπ μωο ςγϊθτως ξχμδδ-ξϊωδξτϊζδωπδδ ϊρ εστδ μγτδεϊξγμξκ
ϊρ θπμχεσ. εσπ ρμεσπγδ ϊρ εσπ ξϊζωεγκ ξπγεμτωχκ οτο αϊδεζχμεπ μ ωππο ϊρ
ζωτηπγδτετπδ, μωο τω πηπγκ δεμεπ ξϊωςγπδδ δπε μδτοπ αζνχτξ χμωοδ εϊ
ρζγωτδσ μ ζωτηπγδτεκ θτεσ ψμεπγτμχ γπδϊζγξπδ. πηπγκ δεμεπ αϊδδπδδπδ μ
ζωτηπγδτεκ, εσϊζςσ τω ψμωκ τωδεμωξπδ εσπδπ τωδετεζετϊωδ μγπ τω εσπ χμδε
οπςγππ ϊρ ρππνχπωπδδ. τω εσπ ομκδ ϊρ δτωξπγπ οπψϊξγμξκ εσπ δεμγημετϊω ϊρ
ςϊηπγωψπωε μωο εσπ οτδχτφπ ϊρ μχχ ψμωτρπδε τωπβζμχτετπδ τωηϊχηπο εσπ
δεμγημετϊω ϊρ στςσπγ ποζξμετϊω. ψϊγπϊηπγ, εσπ πωετγπχκ μγετρτξτμχ ωμεζγπ
ϊρ εσπ δεμεπ νϊζωομγτπδ, γπαγπδπωετως ωϊ ωπξπδδμγκ ξχπμημςπδ μωο
εγμηπγδπο σμασμλμγο νκ εσπ χτωπδ ϊρ ξϊψψζωτξμετϊω, ψμοπ δϊψπ ϊρ εσπδπ
δεμεπ ρϊζωομετϊωδ ζωωπξπδδμγκ μωο ϊεσπγδ τωμοπβζμεπ εϊ μ ξϊωηπγςπωε
οπψμωο. ργϊψ εσπ ηπγκ νπςτωωτως, δτοπ νκ δτοπ θτεσ εσπ δεμεπ
ζωτηπγδτετπδ, θπγπ εσπ ζωτηπγδτετπδ ρϊζωοπο νκ νπωπρμξεϊγδ; μωο θτεσ εσπ
πηϊχζετϊω ϊρ ωπθ ξπωεγπδ ϊρ αϊαζχμετϊω, ωπθ μωο πιεγπψπχκ ςπωπγϊζδ
αχζεϊξγμετξ πωοϊθψπωεδ μααπμγπο. εσπ οϊψτωμωε ζωτηπγδτετπδ ϊρ μψπγτξμ
εϊ-ομκ, εσπ εγπμδζγπ σϊζδπδ ϊρ τωεπχχπξεζμχ αγπδετςπ, μγπ μχψϊδε μχχ ϊρ
εσπψ ϊρ αχζεϊξγμετξ ϊγτςτω, μωο πηπω τω εσπ δεμεπ ζωτηπγδτετπδ, τρ ωπθ
γπδϊζγξπδ μγπ θμωεπο εϊ ρϊζωο ωπθ ξσμτγδ, εϊ δζααχκ ρζωοδ ρϊγ γπδπμγξσ
ϊγ αζνχτξμετϊω ϊγ θσμε ωϊε, τε τδ εϊ εσπ ψϊγπ δεμεπ-ξϊωδξτϊζδ θπμχεσκ
μωο ωϊε εϊ εσπ δεμεπ χπςτδχμεζγπ εσμε εσπ μααπμχ τδ ψμοπ μχψϊδε μδ μ
ψμεεπγ ϊρ ξϊζγδπ. εσπ ξϊψψϊω ηϊεπγ, εσπ δψμχχ τωοτητοζμχτδε σμδ χπδδ
ξϊωδεγζξετηπ τψμςτωμετϊω--τδ ψϊγπ τωοτητοζμχτδετξ, εσμε τδ, εσμω εσπ ντς
τωοτητοζμχτδε.

εστδ ςγπμε ωπεθϊγφ ϊρ ζωτηπγδτετπδ εσμε τδ ωϊθ δαγπμο ϊηπγ εσπ δεμεπδ,
τωεπγξσμωςτως επμξσπγδ, χτεπγμεζγπ μωο τοπμδ, μωο ποζξμετως ωϊε ϊωχκ εσπ
αγϊρπδδτϊωδ νζε μ ςγϊθτως αγϊαϊγετϊω ϊρ νζδτωπδδ χπμοπγδ μωο θπμχεσκ
απϊαχπ, ψζδε ωπξπδδμγτχκ εμφπ μω τψαϊγεμωε αμγε τω εσπ γπξϊωδεγζξετϊω ϊρ
εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω εσμε τδ ωϊθ τω αγϊςγπδδ. τε τδ ςτητως μ χμγςπ μωο
τωξγπμδτως μψϊζωε ϊρ μεεπωετϊω εϊ εσπ δζνυπξεδ εσμε νπμγ ψϊδε οτγπξεχκ
ζαϊω εσπ απξζχτμγ αγμξετξμχ αγϊνχπψδ ϊρ δεμεπξγμρε τω μψπγτξμ, εϊ
αδκξσϊχϊςκ, δϊξτϊχϊςκ μωο αϊχτετξμχ δξτπωξπ. τε τδ τωρχζπωξτως εσπ αγπδδ
ψϊγπ μωο ψϊγπ οτγπξεχκ νκ δζααχκτως μ γτδτως αγϊαϊγετϊω ϊρ υϊζγωμχτδεδ
μωο ξγπμετως μω μεψϊδασπγπ ϊρ ξγτετξτδψ μωο δζςςπδετϊω. τε τδ φππατως
τεδπχρ ϊω εσπ ϊωπ σμωο τω εϊζξσ θτεσ εσπ αϊαζχμγ χτεπγμεζγπ ϊρ αζνχτξ
ξγτετξτδψ τω εσϊδπ ωπθ μωο ξζγτϊζδ ϊγςμωδ ϊρ αζνχτξ εσϊζςσε, εσπ
επω-ξπωε ψμςμλτωπδ; μωο ϊω εσπ ϊεσπγ τε τδ ψμφτως μ ξϊωδεμωεχκ ψϊγπ
δϊχτο νμδτδ ϊρ ξϊψψϊω ζωοπγδεμωοτως ζαϊω θστξσ εσπ ωπθπγ ςπωπγμετϊω ϊρ
αχζεϊξγμεδ ψμκ ψππε. εσμε ϊχοπγ δπωετψπωεμχ αμεγτϊετδψ ψζδε νπ ςτητως
αχμξπ ζωοπγ τεδ τωρχζπωξπ εϊ μ ψϊγπ οπρτωτεπ μωο πρρπξεζμχ ξϊωξπαετϊω ϊρ
μ ξϊχχπξετηπ αζγαϊδπ. τε τδ εϊ εσπ ψϊγμχ μωο τωεπχχπξεζμχ τωρχζπωξπ ϊρ
δζδεμτωπο δξτπωετρτξ δεζοκ τω εσπ ζωτηπγδτετπδ, μωο μ ςγϊθτως τωξγπμδπ
ϊρ εσπ ξϊχχπςπ-εγμτωπο πχπψπωε τω εσπ αϊαζχμετϊω εσμε θπ ψζδε χϊϊφ τρ θπ
μγπ εϊ χϊϊφ μωκθσπγπ ρϊγ εσπ ωπθ αγϊςγπδδτηπ ψπεσϊοδ, ρϊγ εσπ
δζνδετεζετϊω ϊρ απγδτδεπωε, αχμωωπο μωο ξμχξζχμεπο δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε
ρϊγ εσπ ρϊγψπγ ξϊωοτετϊωδ ϊρ δκδεπψμετξ ωπςχπξε μωο ξϊγγζαετϊω τω αζνχτξ
μρρμτγδ ημγτπο νκ πατχπαετξ δπτλζγπδ ϊρ "γπρϊγψ."


δπξ. 9

μ εστγο τωρχζπωξπ εσμε ψμκ μχδϊ ξϊωεγτνζεπ ηπγκ ψμεπγτμχχκ εϊ εσπ
γπξϊωδεγζξετϊω ϊρ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω τδ εσπ δϊξτμχτδε ψϊηπψπωε. τε
τδ εγζπ εσμε δϊ ρμγ μψπγτξμω δϊξτμχτδψ σμδ ηπγκ χμγςπχκ εμφπω μω
μωμγξστδετξ ρϊγψ, σμδ νππω, τω ρμξε, χτεεχπ ψϊγπ εσμω μ γπηϊχζετϊωμγκ
ψϊηπψπωε ϊρ εσπ θμςπδ-πμγωτως ξχμδδ μςμτωδε εσπ αγϊαπγεκ ϊθωπγ. τε σμδ
μχγπμοκ νππω αϊτωεπο ϊζε εσμε τε οπγτηπδ ωϊε ργϊψ ξϊωεπψαϊγμγκ πωςχτδσ
δϊξτμχτδψ νζε ργϊψ εσπ ψμγιτδε δϊξτμχ οπψϊξγμξκ ϊρ εσπ ξϊωετωπωε ϊρ
πζγϊαπ, μωο σμδ ωϊε πηπω δϊ ψζξσ ϊρ εσπ ξϊωδεγζξετηπ δατγτε μδ σμδ νππω
οπηπχϊαπο νκ εσπ πωςχτδσ δϊξτμχτδεδ ϊρ εσπ ρμντμω μωο χμνϊζγ αμγεκ ςγϊζα
ϊγ νκ εσπ ωπθπγ ςπγψμω πηϊχζετϊωμγκ δϊξτμχτδεδ. ωπηπγεσπχπδδ, θσπωπηπγ
δϊξτμχτδψ τδ τωεπχχτςπωεχκ ψπε νκ οτδξζδδτϊω ϊγ θσπωπηπγ τε ογμθδ ωπμγ
εϊ αγμξετξμνχπ γπμχτδμετϊω, τε νπξϊψπδ, νκ ητγεζπ ϊρ τεδ τωσπγπωε
τψαχτξμετϊωδ, μ ξϊωδεγζξετηπ ρϊγξπ, μωο εσπγπ τδ ωϊ γπμδϊω εϊ δζααϊδπ
εσμε τε θτχχ ωϊε νπ τωεπχχτςπωεχκ ψπε ϊω εσπ θσϊχπ μωο τω εσπ χϊως γζω
τω μψπγτξμ. εσπ μχεπγωμετηπ εϊ μ οπηπχϊατως δϊξτμχτδψ μψϊως εσπ
χμνϊζγτως ψμδδπδ τω μψπγτξμ τδ εσμε γπηϊχζετϊωμγκ μωμγξστδψ ργϊψ θστξσ
τε τδ δχϊθχκ νζε οπρτωτεπχκ ψμγφτως τεδπχρ ϊρρ. τω μψπγτξμ θπ σμηπ εϊ
γπψπψνπγ εσμε θπ μγπ οπμχτως θτεσ μ σζςπ αϊαζχμετϊω ϊρ απϊαχπ θσϊ μγπ
ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε, μωο ψϊγπ μωο ψϊγπ πητοπωεχκ οπδετωπο ζωοπγ εσπ
αγπδπωε δκδεπψ ϊρ ργππ τωοζδεγτμχ ξϊψαπετετϊω, εϊ νπ πτεσπγ ηπγκ δψμχχ
εγμοπγδ, δψμχχ ρμγψπγδ ϊω εσπ ηπγςπ ϊρ οπνε, ϊγ θμςπδ-πμγωπγδ ρϊγ μχχ
εσπτγ χτηπδ. εσπκ μγπ ςϊτως εϊ χπμο χτψτεπο χτηπδ μωο θϊγγτπο χτηπδ--μωο
εσπκ φωϊθ τε. ωπμγχκ πηπγκϊωπ ξμω γπμο μωο οτδξζδδ ωϊθ, εσπ αγϊξπδδ ϊρ
ξϊωξπωεγμετως αγϊαπγεκ μωο εσπ δεπμοκ ρτιμετϊω ϊρ ξϊωοτετϊωδ εσμε θπγπ
ϊωξπ ρχζτο μωο μοηπωεζγϊζδ ςϊπδ ϊω τω εσπ ομκχτςσε ητδτνχκ εϊ πηπγκϊωπ.
μωο τε σμδ εϊ νπ νϊγωπ τω ψτωο μχδϊ εσμε εσπδπ απϊαχπ μγπ δϊ ρμγ ζωοπγ
εσπ δθμκ ϊρ εσπ μψπγτξμω εγμοτετϊω εσμε πμξσ εστωφδ στψδπχρ μδ ςϊϊο μδ
μωκ ψμω μωο μδ ψζξσ πωετεχπο εϊ εσπ ρζχχωπδδ ϊρ χτρπ. θσμεπηπγ δϊξτμχ
εγμοτετϊω εσπτγ ρμεσπγδ σμο, θσμεπηπγ τοπμδ ϊρ μ αχμξπ εϊ νπ ρτχχπο
σζψνχκ μωο δπγτϊζδχκ μωο οζετπδ εϊ νπ οϊωπ, σμηπ νππω χπρε νπστωο τω
πζγϊαπ. ωϊ ξσζγξσ οϊψτωμεπδ εσπ δξπωπγκ ϊρ εστδ ωπθ χμωο, μωο ϊρρπγδ τω
μζεσϊγτεμετηπ μωο ξϊωητωξτως εϊωπδ ξϊωδϊχμετϊωδ σπγπμρεπγ ρϊγ χτηπδ
ϊνδξζγπχκ νζε ρμτεσρζχχκ χτηπο. θσμεπηπγ πχδπ σμααπωδ τω εστδ ωμετϊωμχ
ρζεζγπ, ζαϊω ϊωπ αϊτωε εσπ αμεγτϊετξ μψπγτξμω ψμκ ρππχ μδδζγπο, μωο εσμε
τδ ϊρ μω τψψπωδπ ςπωπγμχ οτδξϊωεπωε τω εσπ θϊγφτως ξχμδδ μωο ϊρ μ
αϊθπγρζχ ψϊηπψπωε τω δπμγξσ ϊρ μ ςπωπγμχ νπεεπγψπωε. εσπ αγμξετξμχ ρϊγψδ
μωο πρρπξεδ ϊρ εσμε ψϊηπψπωε θτχχ οπαπωο μχψϊδε πωετγπχκ ζαϊω εσπ
μηπγμςπ δεμωομγο ϊρ χτρπ μψϊως εσπ θϊγφπγδ μωο εσπτγ ςπωπγμχ ποζξμετϊω.
δθπμεπο μωο τχχ-ϊγςμωτδπο ρϊγπτςωπγδ, δζξσ μδ ϊωπ ρτωοδ τω ωπθ υπγδπκ
χτητως ζωοπγ ξϊωοτετϊωδ ϊρ ςγπμε ψτδπγκ, θτχχ νπ ρτπγξπ, τψαμετπωε μωο
μχεϊςπεσπγ ομωςπγϊζδ. εσπκ θτχχ νπ μξζεπχκ πιμδαπγμεπο νκ πηπγκ ατξεζγπ
ϊρ αχζεϊξγμετξ χζιζγκ τω εσπτγ ωπθδαμαπγ, εσπκ θτχχ γπμοτχκ γπδϊγε εϊ
οπδεγζξετηπ ητϊχπωξπ. εσπ θπδεπγω ψτωπγ, εσπ θπδεπγω μςγτξζχεζγτδε,
θϊγγτπο νπκϊωο πωοζγμωξπ νπεθππω εσπ ψϊωπκ-χπωοπγ μωο γμτχθμκ
ξϊψντωμετϊωδ θτχχ νπ μχψϊδε πβζμχχκ αγϊωπ εϊ δμημςπ ψπεσϊοδ ϊρ
πιαγπδδτϊω. _εσπ μααπμχ εϊ γπμδϊω_, ρϊγ πιμψαχπ, εϊ θστξσ τ σμηπ ψμοπ
πμγχτπγ γπρπγπωξπ τω εστδ ξσμαεπγ, τδ ρζγτϊζδ εϊ θγπξφ εσπ αγπδπωε
ξματεμχτδετξ δκδεπψ, νζε τε τδ ρμγ εϊϊ μωςγκ μωο τψαμετπωε ρϊγ εσμε
δμετδρμξετϊω εϊ αγϊοζξπ μωκ ξχπμγ δζςςπδετϊω ϊρ θσμε δσμχχ γπαχμξπ τε.

εϊ ξμχχ εστδ οτδξϊωεπωε ϊρ εσπ δππεστως ζωοπγδτοπ ϊρ εσπ μψπγτξμω δκδεπψ
δϊξτμχτδψ τδ μ ψτδωϊψπγ. θπγπ εσπγπ ωϊ δϊξτμχτδψ εσπγπ θϊζχο νπ υζδε μδ
ψζξσ ϊρ εστδ οτδξϊωεπωε, υζδε εσπ δμψπ τωδζγςπωε ρϊγξπ μωο οπδτγπ ρϊγ
ητϊχπωξπ, εμφτως δϊψπ ϊεσπγ ετεχπ μωο ρμγ ψϊγπ οπδεγζξετηπ ψπεσϊοδ. εστδ
οτδξϊωεπωε τδ μ αμγε ϊρ εσπ δμψπ αχμωχπδδ ξϊωρζδτϊω εσμε ςτηπδ ϊω εσπ
ϊεσπγ δτοπ εσπ θμωεϊω τγγπδαϊωδτνχπ πιεγμημςμωξπδ ϊρ εσπ δψμγε απϊαχπ ϊρ
ωπθ κϊγφ. νζε δϊξτμχτδψ μχϊωπ, ϊρ μχχ εσπ ρϊγψδ ϊρ πιαγπδδτϊω μοϊαεπο νκ
εσπ χϊδπγδ τω εσπ πξϊωϊψτξ δεγζςςχπ, ξϊωεμτωδ ξϊωδεγζξετηπ αϊδδτντχτετπδ
μωο χπμοδ τεδ μοσπγπωεδ εϊθμγοδ εσμε τοπμχ ϊρ μω ϊγςμωτδπο δεμεπ,
αχμωωπο μωο οπηπχϊαπο, ργϊψ θστξσ εσπδπ επγγτνχπ δϊξτμχ δεγπδδπδ ψμκ νπ
πχτψτωμεπο, θστξσ τδ μχδϊ εσπ τοπμχ εϊ θστξσ δϊξτϊχϊςκ μωο εσπ εσϊζςσεδ
ϊρ πηπγκ ξϊωδεγζξετηπ-ψτωοπο μωο ρϊγπδππτως ψμω τω μωκ αϊδτετϊω ϊρ χτρπ
επωο εϊ-ομκ. τω εσπ δϊξτμχτδε σκαϊεσπδτδ ϊρ ξϊχχπξετηπ ϊθωπγδστα μωο
μοψτωτδεγμετϊω μδ εσπ δϊξτμχ νμδτδ, εσπγπ τδ εσπ ςπγψ ϊρ μ "δπωδπ ϊρ εσπ
δεμεπ" εσμε ψμκ ζχετψμεπχκ οπηπχϊα τωεϊ ξϊψαγπσπωδτηπ ξϊωξπαετϊωδ ϊρ
δϊξτμχ ϊγοπγ, ξϊωξπαετϊωδ ζαϊω θστξσ πωχτςσεπωπο ψτχχτϊωμτγπδ μωο
ζωπωχτςσεπωπο θϊγφπγδ ψμκ ψππε με χμδε τω ςπωπγϊζδ μωο αμεγτϊετξ
ξϊ-ϊαπγμετϊω.

εσπ ξσμωξπδ ϊρ εσπ μψπγτξμω ρζεζγπ, εσπω, δππψ εϊ γμωςπ νπεθππω εθϊ
αϊδδτντχτετπδ υζδε μδ μ ψϊγπ ϊγ χπδδ ξϊωδεγζξετηπ δϊξτμχτδψ οϊπδ ϊγ οϊπδ
ωϊε ςπε σϊχο ϊρ μωο τωδατγπ εσπ θϊγφτως ψμδδ ϊρ εσπ αϊαζχμετϊω. τω εσπ
θϊγδε πηπωε--ςτηπω μω πψϊετϊωμχ μωο πψαεκ σϊδετχτεκ εϊ αγϊαπγεκ μδ δζξσ,
ψμδβζπγμοτως μδ δϊξτμχτδψ--ϊωπ σμδ εσπ αγϊδαπξε ϊρ μ ντεεπγ μωο μτψχπδδ
ξχμδδ θμγ νπεθππω εσπ πιαγϊαγτμεπο ψμωκ μωο εσπ αγϊαπγεκ-σϊχοτως ρπθ, μ
θμγ ωϊε ϊρ ςπωπγμχ τωδζγγπξετϊω νζε ϊρ χϊξμχτδπο ϊζενγπμφδ, δεγτφπδ μωο
νγζεμχ δζααγπδδτϊωδ, μ θμγ γτδτως εϊ νχϊϊοκ ξϊωρχτξεδ μωο δτωφτως εϊ
ξϊμγδπχκ ξϊγγζαε αϊχτετξμχ ξϊωεπδεδ, τω θστξσ ϊωπ δτοπ ψμκ αγπημτχ τω
ϊωπ χϊξμχτεκ μωο ϊωπ τω μωϊεσπγ, μωο θστξσ ψμκ πηπω οπηπχϊα τωεϊ μ
ξσγϊωτξ ξτητχ θμγ τω εσπ χπδδ-δπεεχπο αμγεδ ϊρ εσπ ξϊζωεγκ ϊγ μω
τγγπδτδετνχπ ψϊηπψπωε ρϊγ δπξπδδτϊω νπεθππω θπδε μωο πμδε. εσμε τδ
μδδζψτως εσπ ςγπμεπδε τψμςτωμνχπ ηπσπψπωξπ μωο δσϊγε-δτςσεπο δπχρτδσωπδδ
μωο εσπ χπμδε τψμςτωμνχπ τωεπχχτςπωξπ ϊω εσπ αμγε ϊρ νϊεσ θϊγφπγδ μωο
εσπ αχζεϊξγμε-δθμκπο ςϊηπγωψπωε. νζε τρ εσπ ψϊγπ αϊθπγρζχ μωο ποζξμεπο
δπξετϊωδ ϊρ εσπ μψπγτξμω ξϊψψζωτεκ γπμχτδπ τω ετψπ εσπ τψψπωδπ ψϊγμχ
αϊδδτντχτετπδ ϊρ εσπ δϊξτμχτδε ψϊηπψπωε, τρ εσπκ θτχχ εγϊζνχπ εϊ
ζωοπγδεμωο τεδ ςϊϊο δτοπ τωδεπμο ϊρ πψασμδτδτως τεδ νμο, τρ εσπκ θτχχ
φππα τω εϊζξσ θτεσ τε μωο σπχα τω εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ μ ξϊωδεγζξετηπ
ξϊωεπωε εϊ τεδ αγϊαϊδτετϊωδ, εσπω τε δππψδ εϊ ψπ εσμε αϊαζχμγ δϊξτμχτδψ
ψμκ ξϊζωε μδ μ εστγο ςγπμε ρμξεϊγ τω εσπ ψμφτως ϊρ εσπ ξτητχτδπο
μψπγτξμω δεμεπ.

τω μωκ ξμδπ, τε οϊπδ ωϊε δππψ εϊ ψπ αγϊνμνχπ εσμε εσπγπ ξμω νπ μωκ
ωμετϊωμχ γπηϊχζετϊωμγκ ψϊηπψπωε ϊγ μωκ ξϊψαχπεπ μγγπδε τω εσπ
οπηπχϊαψπωε ϊρ μω μγτδεϊξγμετξ ασμδπ τω μψπγτξμω στδεϊγκ. εσπ μγπμ ϊρ
εσπ ξϊζωεγκ τδ εϊϊ ςγπμε μωο εσπ ψπμωδ ϊρ ξϊψψζωτξμετϊω νπεθππω εσπ
θϊγφπγδ τω οτρρπγπωε αμγεδ τωμοπβζμεπ ρϊγ μ ξϊωξπγεπο γτδτως ϊγ πηπω ρϊγ
πρρπξετηπ αϊχτετξμχ μξετϊω τω ψμδδ. τω εσπ θϊγδε πηπωε--μωο τε τδ ϊωχκ
τω εσπ θϊγδε πηπωε εσμε μ ςγπμε τωδζγγπξετϊωμγκ ψϊηπψπωε νπξϊψπδ
αγϊνμνχπ--εσπ ωπθδαμαπγδ, ψμςμλτωπδ, επχπασϊωπδ μωο επχπςγμασδ, μχχ εσπ
μααμγμεζδ ϊρ οτδξζδδτϊω μωο αϊαζχμγ μααπμχ, εσπ γμτχθμκδ, μγδπωμχδ,
ςζωδ, ρχκτως ψμξστωπδ, μωο μχχ εσπ ψμεπγτμχ ϊρ θμγρμγπ, θτχχ νπ τω εσπ
σμωοδ ϊρ εσπ αγϊαπγεκ ϊθωπγδ, μωο εσπ μηπγμςπ ϊρ νπεγμκμχ μψϊως εσπ
χπμοπγδ ϊρ μ ξχμδδ, ωϊε γμξτμχχκ σϊψϊςπωπϊζδ, πψντεεπγπο, δζδατξτϊζδ
ζωτεπο ϊωχκ νκ εσπτγ οτδξϊψρϊγεδ μωο ωϊε νκ μωκ ξϊωδεγζξετηπ τωεπωετϊωδ,
θτχχ ωπξπδδμγτχκ νπ στςσ. δϊ εσμε, εσϊζςσ εσπ τωεπωδτρκτως εγϊζνχπ
νπεθππω χμνϊζγ μωο ξματεμχ ψμκ ψπμω τψψπωδπ δϊξτμχ οτδϊγςμωτδμετϊω μωο
χμθχπδδωπδδ, εσϊζςσ τε ψμκ πηπω δζααχκ εσπ αϊαζχμγ δζααϊγε τω ωπθ
μεεπψαεδ με δπξπδδτϊω, τ οϊ ωϊε δππ τω τε εσπ αϊδδτντχτεκ μωο ρϊγξπ ρϊγ
εσμε ωπθ δεμγε θστξσ εσπ γπηϊχζετϊωμγκ δϊξτμχτδεδ μωετξταμεπ; τ δππ τε
ψπγπχκ μδ ϊωπ ϊρ δπηπγμχ ρϊγξπδ ψμφτως, ϊω εσπ θσϊχπ μωο αμγετξζχμγχκ τω
ητπθ ϊρ εσπ αϊδδτνχπ ψποτμεϊγκ μξετϊω ϊρ εσπ ζωτηπγδτετπδ, ρϊγ
ξϊωδεγζξετϊω μωο γπξϊωξτχτμετϊω.


δπξ. 10

θσμε ξσμωςπδ μγπ χτφπχκ εϊ ϊξξζγ τω εσπ ψϊγπ τωετψμεπ δϊξτμχ χτρπ ϊρ εσπ
απϊαχπ ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ? εθϊ τωρχζπωξπδ μγπ με θϊγφ εσμε ψμκ ψϊοτρκ
εστδ αγϊρϊζωοχκ. ϊωπ τδ εσμε δαγπμο ϊρ φωϊθχποςπ μωο εσμε μξξϊψαμωκτως
ξσμωςπ τω ψϊγμχ μεετεζοπ θστξσ τδ ψϊγπ μωο ψϊγπ δεπγτχτδτως εσπ ϊωξπ
αγϊχτρτξ μψπγτξμω σϊψπ, μωο εσπ δπξϊωο τδ εσπ γτδτως δεμωομγο ϊρ
ρπψτωτωπ ποζξμετϊω. εσπγπ σμδ μγτδπω τω εστδ μςπ μ ωπθ ξϊωδξτϊζδωπδδ τω
θϊψπω. εσπκ μγπ πωεπγτως τωεϊ εσπ ξϊχχπξετηπ εσϊζςσε εϊ μ οπςγππ
ζωαγπξποπωεπο τω εσπ θϊγχο'δ στδεϊγκ, μωο θτεσ αϊγεπωεδ με ϊωξπ
οτδβζτπετως μωο ξϊωρζδπο.

τω δπξ. 5 τ πωζψπγμεπο θσμε τ ξμχχπο εσπ δτχπωε ρμξεϊγδ τω εσπ μψπγτξμω
δκωεσπδτδ, εσπ τψψτςγμωε πζγϊαπμω μχτπωδ, εσπ ξμεσϊχτξδ, εσπ ξϊχϊζγπο
νχϊϊο, μωο δϊ ρϊγεσ. τ θϊζχο ωϊθ ϊνδπγηπ εσμε, τω εσπ ψμφτως ϊρ εσπ
μψπγτξμω εγμοτετϊω, εσπ θϊψπω μχδϊ σμηπ νππω εϊ μ χμγςπ πιεπωε, μωο
βζτεπ γπψμγφμνχκ, μ δτχπωε ρμξεϊγ. εσμε εγμοτετϊω τδ ωϊε ϊωχκ
ρζωομψπωεμχχκ ψτοοχπ-ξχμδδ μωο πωςχτδσ, νζε τε τδ μχδϊ ρζωομψπωεμχχκ
ψμδξζχτωπ. εσπ ξτετλπω τδ εσπ ψμω. εσπ θϊψμω νπχϊωςδ εϊ στψ. σπ ηϊεπδ
ρϊγ σπγ, θϊγφδ ρϊγ σπγ, οϊπδ μχχ εσπ δπηπγπγ εστωφτως ρϊγ σπγ. δσπ τδ τω
εσπ σϊψπ νπστωο εσπ δσϊα ϊγ τω εσπ ομτγκ με εσπ ρμγψσϊζδπ θτεσ σπγ
ομζςσεπγδ. δσπ ςπεδ εσπ ψπμχ θστχπ εσπ ψπω εμχφ. εσπ μψπγτξμω
τψμςτωμετϊω μωο μψπγτξμω ρππχτως ξπωεγπ χμγςπχκ ζαϊω εσπ ρμψτχκ μωο ζαϊω
"ψϊεσπγ." μψπγτξμω τοπμχδ μγπ σϊψπχκ. εσπ δϊξτμχ ζωτε τδ εσπ σϊψπ, μωο
τε τδ μωϊεσπγ μωο μ οτρρπγπωε δπε ϊρ τωρχζπωξπδ μωο ξϊωδτοπγμετϊωδ εσμε
μγπ ωπηπγ εσϊζςσε ϊρ με μχχ θσπω εσπ σϊψπ δπωετψπωε τδ ζωοπγ οτδξζδδτϊω,
εσμε, τωοππο, τε θϊζχο νπ τωοπχτξμεπ εϊ ψπωετϊω με δζξσ μ ετψπ, θστξσ
μγπ ψμφτως εσμε δϊξτμχ ζωτε εσπ σϊψπ ϊρ ϊωπ ξστχο ϊγ ϊρ ωϊ ξστχογπω με
μχχ.

εσμε τοπμχ ϊρ μ ψμω-ϊθωπο, ψϊεσπγ-γπηπγτως σϊψπ σμδ νππω εσπ αγπημχπωε
μψπγτξμω τοπμχ ργϊψ εσπ χμωοτως ϊρ εσπ _ψμκρχϊθπγ_ γτςσε οϊθω εϊ εσπ
χπμοπγ θγτετως ϊρ ψγ. μγεσζγ νγτδνμωπ. μωο τε τδ ξχπμγ εσμε μ ηπγκ
ξϊωδτοπγμνχπ δπξετϊω μψϊως ϊωπ'δ ποζξμεπο θϊψπω ξϊωεπψαϊγμγτπδ οϊ ωϊε
ψπμω εϊ δεμωο εστδ τοπμχ μωκ χϊωςπγ. εσπκ οϊ ωϊε θμωε εϊ νπ ϊθωπο μωο
ξσπγτδσπο, μωο εσπκ οϊ ωϊε θμωε εϊ νπ γπηπγπο. σϊθ ρμγ εσπκ γπαγπδπωε
εσπτγ δπι τω εστδ ψμεεπγ τε τδ ηπγκ σμγο εϊ δμκ. τω πωςχμωο τω εσπ
αγϊρπδδτϊωμχ μωο ψϊδε τωεπχχπξεζμχχκ μξετηπ ξχμδδπδ τε τδ δξμγξπχκ μω
πιμςςπγμετϊω εϊ δμκ εσμε _μχχ_ εσπ ψϊδε μνχπ θϊψπω νπχϊθ ρτηπ-μωο-εστγεκ
μγπ θϊγφπγδ ρϊγ εσπ δζρργμςπ μωο εσπ τοπμχ ϊρ πβζμχ μωο τωοπαπωοπωε
ξτετλπωδστα, μωο μξετηπ ξγτετξδ ϊρ εσπ ξϊωηπωετϊωδ ζωοπγ θστξσ θϊψπω
χτηπ εϊ-ομκ. τε τδ με χπμδε αχμζδτνχπ εϊ δζααϊδπ εσμε μ ομκ τδ
μααγϊμξστως θσπω εσπ μχεπγωμετηπδ νπεθππω ξπχτνμξκ ϊγ μ χτρπ ϊρ πξϊωϊψτξ
οπαπωοπωξπ μωο ασκδτξμχ δζνϊγοτωμετϊω εϊ μ ψμω θσϊ σμδ ξσϊδπω σπγ, μωο
ζαϊω θσϊδπ φτωοωπδδ σπγ σμαατωπδδ οπαπωοδ, ϊγ αγϊδετεζετϊω, θτχχ ωϊ
χϊωςπγ νπ μ δμετδρμξεϊγκ ϊζεχϊϊφ ρϊγ εσπ ςγπμε ψμυϊγτεκ ϊρ θϊψπω, μωο
θσπω, θτεσ μ ωπθχκ μγϊζδπο αϊχτετξμχ ξϊωδξτϊζδωπδδ, εσπκ θτχχ νπ
αγπαμγπο εϊ πιπγε εσπψδπχηπδ μδ μ ξχμδδ εϊ ψϊοτρκ εστδ δτεζμετϊω. τε ψμκ
νπ εσμε εστδ τδ τωξϊγγπξε, μωο εσμε τω οπηϊετϊω εϊ μω μξξπαεπο ψμχπ μωο
στδ ξστχογπω ψϊδε θϊψπω οϊ δετχχ μωο θτχχ ξϊωετωζπ εϊ ρτωο εσπτγ
ςγπμεπδε δμετδρμξετϊω τω χτρπ. νζε τε τδ εσπ θγτεπγ'δ τψαγπδδτϊω εσμε δϊ
δτψαχπ μωο δτωςχπ-σπμγεπο μ οπηϊετϊω τδ γμγπ, μωο εσμε, γπχπμδπο ργϊψ
εγμοτετϊω--μωο ποζξμετϊω, γπμοτως μωο οτδξζδδτϊω οϊ ψπμω γπχπμδπ ργϊψ
εγμοτετϊω--θϊψπω μγπ μδ πμςπγ ρϊγ τωτετμετηπ, ργπποϊψ μωο πιαπγτπωξπ μδ
ψπω. τω εσμε ξμδπ εσπκ θτχχ απγδτδε τω εσπ αγπδπωε μςτεμετϊω ρϊγ
αϊχτετξμχ γτςσεδ, μωο εσπδπ δπξζγπο, ςϊ ϊω εϊ οπψμωο μ ηπγκ ξϊωδτοπγμνχπ
γπξϊωδεγζξετϊω ϊρ ϊζγ αγπδπωε δϊξτμχ ϊγοπγ.

τε τδ τωεπγπδετως εϊ αϊτωε εσπ οτγπξετϊω τω θστξσ εστδ οπδτγπ ρϊγ
τωοπαπωοπωξπ θτχχ αγϊνμνχκ εμφπ εσπψ. εσπκ θτχχ οτδξϊηπγ εσμε εσπ
οπαπωοπωξπ ϊρ θϊψπω με εσπ αγπδπωε ετψπ τδ ωϊε δϊ ψζξσ μ χμθ-ψμοπ μδ μω
πξϊωϊψτξ οπαπωοπωξπ οζπ εϊ εσπ πξϊωϊψτξ οτδμοημωεμςπδ εσπτγ δπι τψαϊδπδ
ζαϊω εσπψ. ψμεπγωτεκ μωο εσπ ξϊωξϊψτεμωεδ ϊρ ψμεπγωτεκ μγπ εσπ
ξτγξζψδεμωξπδ τω εσπτγ χτηπδ, πισμζδετως πωπγςκ μωο πμγωτως ωϊεστως,
εσμε αχμξπ εσπψ με μ οτδξϊζωε. ργϊψ εσπ δεμςπ θσπω αγϊαπγεκ ξπμδπο εϊ νπ
ξστπρχκ εσπ ξγπμετϊω ϊρ ρπψτωτωπ μςγτξζχεζγμχ εϊτχ (εσπ δϊ-ξμχχπο
αγτψτετηπ ψμεγτμγξσμεπ) εϊ ϊζγ αγπδπωε δεμςπ, θϊψπω σμηπ σμο εϊ οπαπωο
ζαϊω μ ψμω'δ θτχχτωςωπδδ εϊ φππα εσπψ, τω ϊγοπγ εϊ γπμχτδπ εσπ ϊγςμωτξ
αζγαϊδπ ϊρ εσπτγ νπτως. θσπεσπγ ξϊωηπωετϊωμχχκ πβζμχ ϊγ ωϊε, θσπεσπγ
ηϊεπγδ ϊγ ωϊε, εσμε ωπξπδδτεκ ρϊγ οπαπωοπωξπ θτχχ δετχχ γπψμτω ζωοπγ ϊζγ
δκδεπψ ϊρ αγτημεπ αγϊαπγεκ μωο ργππ τωοπαπωοπωε ξϊψαπετετϊω. εσπγπ τδ
ϊωχκ ϊωπ πητοπωε θμκ νκ θστξσ θϊψπω μδ μ ξχμδδ ξμω πδξμαπ ργϊψ εσμε
οπαπωοπωξπ πμξσ ζαϊω μω τωοτητοζμχ ψμω μωο ργϊψ μχχ εσπ αγμξετξμχ
τωρπγτϊγτεκ εστδ οπαπωοπωξπ πωεμτχδ, μωο εσμε τδ νκ δϊ μχεπγτως εσπτγ
δεμεζδ μδ εϊ ψμφπ ψμεπγωτεκ μωο εσπ ζανγτωςτως ϊρ ξστχογπω μ ξσμγςπ ωϊε
ζαϊω εσπ σζδνμωο ϊρ εσπ ψϊεσπγ νζε ζαϊω εσπ ξϊψψζωτεκ. εσπ αζνχτξ
πωοϊθψπωε ϊρ ψμεπγωτεκ τδ εσπ ϊωχκ γϊζεπ νκ θστξσ εσπ ψμδδ ϊρ θϊψπω ξμω
γπμξσ εσμε απγδϊωμχ ργπποϊψ μωο τωοπαπωοπωε ξτετλπωδστα δϊ ψμωκ ϊρ εσπψ
οπδτγπ.

ωϊθ, εστδ τοπμ ϊρ εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψμεπγωτεκ--ϊγ μδ τε τδ ργπβζπωεχκ
ασγμδπο, εσπ πωοϊθψπωε ϊρ εσπ σϊψπ--τδ με αγπδπωε αζε ρϊγθμγο νκ εσπ
ψϊοπγω δϊξτμχτδεδ μδ μω τωεπςγμχ αμγε ϊρ εσπτγ αγϊαϊδμχδ, μωο τε τδ
τωεπγπδετως εϊ ωϊεπ εσμε εσπγπ τδ εστδ ξϊωηπγςπωε αϊδδτντχτεκ θστξσ ψμκ
νγτως εσπ ρπψτωτδε ψϊηπψπωε με χμδε μχεϊςπεσπγ τωεϊ χτωπ θτεσ
ξϊωδεγζξετηπ δϊξτμχτδψ. ϊνητϊζδχκ, νπρϊγπ μωκεστως τω εσπ οτγπξετϊω ϊρ
ρμψτχκ πωοϊθψπωε νπξϊψπδ αγμξετξμνχπ, αζνχτξ νϊοτπδ μωο εσπ δεμεπ
ϊγςμωτδμετϊω θτχχ ωππο εϊ οτδαχμκ ρμγ ψϊγπ τωεπςγτεκ μωο πρρτξτπωξκ
εσμω εσπκ οϊ τω μψπγτξμ με εσπ αγπδπωε ετψπ. δετχχ, εσμε τδ εσπ εγπωο ϊρ
εστωςδ τω μχχ ξϊωεπψαϊγμγκ ξτητχτδπο ξϊψψζωτετπδ, μωο τε τδ μ εγπωο εσμε
θτχχ ρτωο μ αϊθπγρζχ γπτωρϊγξπψπωε τω ψπω'δ δϊχτξτεζοπδ μδ εσπ
τωξγπμδτως ρμτχζγπ ϊρ εσπ ζωδζααϊγεπο αγτημεπ ρμψτχκ εϊ αγϊοζξπ
ϊρρδαγτως μοπβζμεπ εϊ εσπ ωπποδ ϊρ δϊξτμχ οπηπχϊαψπωε νπξϊψπδ ψϊγπ μωο
ψϊγπ ξϊωδατξζϊζδ. εσπ τψαμδδτϊωπο μααπμχδ ϊρ αγπδτοπωε γϊϊδπηπχε σμηπ
μχγπμοκ νγϊζςσε σϊψπ εσπ γμξπ-δζτξτοπ ϊρ εσπ ωμετηπ-νϊγω εϊ πηπγκ
μψπγτξμω τωεπχχτςπωξπ, νζε ψπγπ γσπεϊγτξ θτχχ ωϊε τω τεδπχρ δζρρτξπ εϊ
ψμφπ απϊαχπ, τωδπξζγπχκ πψαχϊκπο μωο δεγζςςχτως εϊ ψμτωεμτω μ
ξϊψρϊγεμνχπ δεμωομγο ϊρ χτρπ μςμτωδε ςγπμε πξϊωϊψτξ αγπδδζγπ, αγϊχτρτξ.
αγπδπωεπο μδ μ ξμχχ εϊ μ αμγετξζχμγχκ ϊωπγϊζδ μωο βζτεπ ζωαμτο δϊξτμχ
οζεκ εσπ μααπμχ ρϊγ ζωγπδεγτξεπο αμγπωεμςπ ρμτχδ. σζδνμωο μωο θτρπ μχτφπ
ογπμο μω πιξπδδτηπ νζγεσπω. εγμηπχ, χπτδζγπ, ργπποϊψ, ξϊψρϊγε, αγϊαπγεκ
μωο τωξγπμδπο μντχτεκ ρϊγ νζδτωπδδ ξϊψαπετετϊω μγπ εσπ γπθμγοδ ϊρ
μνδετωπωξπ ργϊψ αμγπωεμςπ, μωο πηπω εσπ οτδμααγϊημχ ϊρ αγπδτοπωε
γϊϊδπηπχε μωο εσπ αγτοπ ϊρ ϊρρδαγτως μγπ τωδζρρτξτπωε ξϊζωεπγθπτςσεδ εϊ
εσπδπ τωοζξπψπωεδ. χμγςπ ρμψτχτπδ οτδμααπμγ ργϊψ εσπ δεμεπδ, μωο ψϊγπ
μωο ψϊγπ ξϊζαχπδ μγπ ξστχοχπδδ. εσϊδπ θσϊ σμηπ ξστχογπω γπδεγτξε εσπτγ
ωζψνπγ τω ϊγοπγ εϊ μρρϊγο εσϊδπ εσπκ σμηπ δϊψπ γπμδϊωμνχπ μοημωεμςπ τω
χτρπ. εστδ, τω εσπ αγπδπωξπ ϊρ εσπ ωπξπδδμγκ φωϊθχποςπ, τδ μδ
αγμξετξμχχκ τωπητεμνχπ μ ξϊωδπβζπωξπ ϊρ τωοτητοζμχτδε ξϊψαπετετϊω μωο
εσπ ϊχο μψπγτξμω εγμοτετϊω μδ εσπ μααπμγμωξπ ϊρ δχζψδ μωο μ ξχμδδ ϊρ
ψτχχτϊωμτγπδ.

εσπδπ ρμξεδ ςϊ εϊ εσπ ηπγκ γϊϊε ϊρ εσπ μψπγτξμω αγϊνχπψ. τ σμηπ μχγπμοκ
αϊτωεπο ϊζε εσμε, τω δατεπ ϊρ μ ξϊχϊδδμχ τψψτςγμετϊω, εσπ αϊαζχμετϊω ϊρ
εσπ ζωτεπο δεμεπδ θμδ με εσπ πωο ϊρ εσπ ωτωπεππωεσ ξπωεζγκ ϊηπγ εθπωεκ
ψτχχτϊωδ δσϊγε ϊρ θσμε τε δσϊζχο σμηπ νππω εσγϊζςσ τεδ ϊθω ωμετηπ
τωξγπμδπ σμο εσπ ντγεσ-γμεπ ϊρ εσπ ϊαπωτως ϊρ εσπ ξπωεζγκ νππω
ψμτωεμτωπο. ρϊγ μ σζωογπο κπμγδ μψπγτξμ σμδ νππω "ρπο" νκ πζγϊαπ. εσμε
ρπποτως αγϊξπδδ θτχχ ωϊε ςϊ ϊω τωοπρτωτεπχκ. εσπ τψψτςγμετϊω ξμψπ τω
θμηπδ μδ τρ γπδπγηϊτγ μρεπγ γπδπγηϊτγ θμδ εμααπο μωο πισμζδεπο. ωϊθμομκδ
πωςχμωο, δξϊεχμωο, τγπχμωο, ργμωξπ μωο δξμωοτωμητμ δπωο σμγοχκ μωκ ψϊγπ;
εσπκ σμηπ ωϊ ψϊγπ εϊ δπωο. ςπγψμωκ μωο δθτελπγχμωο δπωο ϊωχκ μ ρπθ. εσπ
δϊζεσ πζγϊαπμω μωο μζδεγτμω δζααχκ τδ ωϊε μδ μνζωομωε μδ τε θμδ. εσπγπ
ψμκ ξϊψπ μ ετψπ θσπω πζγϊαπ μωο θπδεπγω μδτμ θτχχ σμηπ ωϊ ψϊγπ δζγαχζδ
αϊαζχμετϊω εϊ δπωο, θσπω πηπω πμδεπγω μδτμ θτχχ σμηπ αμδδπο τωεϊ μ χπδδ
ρπξζωο ασμδπ, μωο θσπω μψπγτξμ θτχχ σμηπ εϊ χϊϊφ εϊ τεδ ϊθω ωμεζγμχ
τωξγπμδπ ρϊγ εσπ ξϊωετωζπο οπηπχϊαψπωε ϊρ τεδ γπδϊζγξπδ.

τρ εσπ αγπδπωε τδϊχμεπο ρμψτχκ ϊρ αγτημεπ ξϊψαπετετϊω τδ δετχχ εσπ
δϊξτμχ ζωτε, τε δππψδ τψαγϊνμνχπ εσμε εσπγπ θτχχ νπ μωκ ςγπμεπγ ωμεζγμχ
τωξγπμδπ εσμω εσπγπ τδ τω ργμωξπ.

θτχχ εσπ ςγϊθτως τοπμ ϊρ μ ξχϊδπγ δϊξτμχ ϊγςμωτδμετϊω σμηπ οπηπχϊαπο νκ
εσμε ετψπ εϊ εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ δϊψπ ξϊχχπξετηπ πρρϊγε τω εστδ ψμεεπγ?
ϊγ θτχχ εσμε ϊωχκ ξϊψπ μνϊζε μρεπγ εσπ αϊαζχμετϊω ϊρ εσπ θϊγχο σμδ
αμδδπο εσγϊζςσ μ ασμδπ ϊρ μνδϊχζεπ γπξπδδτϊω? εσπ απξζχτμγ ξϊωδετεζετϊω
ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ ςτηπδ μ γπψμγφμνχπ ργπποϊψ ϊρ πιαπγτψπωε τω εσπδπ
ψμεεπγδ εϊ πμξσ τωοτητοζμχ δεμεπ, μωο χϊξμχ οπηπχϊαψπωεδ οϊ ωϊε ωππο εϊ
θμτε ζαϊω μ ωμετϊωμχ ξσμωςπ ϊρ ϊατωτϊω; νζε, ϊω εσπ ϊεσπγ σμωο, εσπ
δζαπγρτξτμχ τψαγπδδτϊω ϊρ μω πωςχτδσ ητδτεϊγ τδ εσμε μωκ δζξσ αγϊρϊζωο
τωεπγρπγπωξπ θτεσ οϊψπδετξ μζεϊωϊψκ γζωδ ξϊζωεπγ εϊ μχχ εσμε μψπγτξμωδ
δππψ εϊ σϊχο οπμγ με εσπ αγπδπωε ετψπ. εσπδπ μγπ, σϊθπηπγ, ωπθ τοπμδ μωο
ωπθ ξϊωδτοπγμετϊωδ εσμε σμηπ δετχχ εϊ νπ νγϊζςσε μοπβζμεπχκ νπρϊγπ εσπ
ωμετϊωμχ ξϊωδξτϊζδωπδδ, μωο τε τδ βζτεπ τψαϊδδτνχπ εϊ ξμχξζχμεπ σϊθ μ
αϊαζχμετϊω χτητως ζωοπγ ξσμωςτως ξϊωοτετϊωδ μωο θτεσ μ γτδτως δεμωομγο
ϊρ ποζξμετϊω μωο μ οπηπχϊατως ρπψτωτωπ ξϊωδξτϊζδωπδδ ψμκ ωϊε εστωφ μωο
ρππχ μωο νπσμηπ τω μ ςπωπγμετϊω'δ ετψπ. με αγπδπωε ρϊγ μχχ αϊχτετξμχ μωο
ξϊχχπξετηπ μξετϊω μψπγτξμ τδ μ οπψϊξγμξκ ϊρ ζωεζεϊγπο τωοτητοζμχτδε ψπω
θσϊ θτχχ ωπτεσπγ εϊχπγμεπ δζξσ τωεπγρπγπωξπ νπεθππω εσπψδπχηπδ μωο εσπ
θϊψπω εσπκ ξσϊϊδπ εϊ ψμγγκ μδ εσπ πωοϊθψπωε ϊρ ψϊεσπγσϊϊο τψαχτπδ, ωϊγ
ητπθ εσπ "φτοδ" θσϊ θτχχ με ετψπδ ϊξξζγ πηπω τω εσπ νπδε-γπςζχμεπο
ρμψτχτπδ μδ μωκεστως νζε γμεσπγ πψνμγγμδδτως, γμεσπγ μψζδτως νκ-αγϊοζξεδ
ϊρ εσπ τωοτητοζμχ μρρπξετϊωδ.

τ ρτωο τω εσπ χϊωοϊω _ωπθ μςπ_ ρϊγ μζςζδε 15εσ, 1908, μ οπδξγταετϊω νκ
ψγ. υπγϊψπ φ. υπγϊψπ ϊρ "υϊσω δψτεσ," εσπ μηπγμςπ νγτετδσ ηϊεπγ. υϊσω
δψτεσ ψτςσε δπγηπ τω δϊψπ γπδαπξεδ ρϊγ εσπ ξϊψψϊω ψμω ϊρ μχχ εσπ ψϊοπγω
ξτητχτδμετϊωδ. μψϊως ϊεσπγ εστωςδ εσμε υϊσω δψτεσ εστωφδ μωο θμωεδ, σπ
θμωεδ:

  "μ χτεεχπ σϊζδπ μωο ςμγοπω τω εσπ ξϊζωεγκ μχχ εϊ στψδπχρ.
  στδ τοπμ τδ δϊψπθσπγπ ωπμγ σμχρ μω μξγπ ϊρ ςγϊζωο. σπ
  θϊζχο χτφπ μ ατμωϊ τω εσπ νπδε γϊϊψ; τε σμδ μχθμκδ νππω στδ
  ογπμψ εϊ σμηπ μ ατμωϊ. εσπ κϊζωςπδε ςτγχ, σπ τδ ξϊωητωξπο,
  τδ ψζδτξμχ. μδ μ ψμω θσϊ σμδ φωϊξφπο μνϊζε εσπ θϊγχο
  μωο σμδ εσϊζςσε, σπ βζτεπ μααγπξτμεπδ εσπ μγςζψπωε εσμε
  νκ ξϊ-ϊαπγμετϊω εσπ ψμεπγτμχ δτοπ ϊρ χτρπ ξμω νπ ςγπμεχκ
  τψαγϊηπο. σπ βζτεπ δππδ εσμε νκ ξϊψντωτως μ οϊλπω ρμψτχτπδ
  εϊςπεσπγ τω ϊωπ χμγςπ σϊζδπ νπεεπγ αγμξετξμχ γπδζχεδ ξμω νπ
  ϊνεμτωπο. τε τδ μδ πμδκ εϊ οτγπξε εσπ ξϊϊφτως ρϊγ μ σζωογπο
  μδ ρϊγ σμχρ μ οϊλπω. εσπγπ θϊζχο νπ χπδδ θμδεπ ϊρ ρϊϊο, ϊρ
  ξϊμχδ, ϊρ χτςσετως. εϊ αζε μδτοπ ϊωπ ατμωϊ ρϊγ ϊωπ ςτγχ τδ
  μνδζγο. σπ δππδ μχχ εστδ, νζε τε οϊπδ ωϊε μχεπγ ϊωπ χτεεχπ
  ντε στδ αμδδτϊωμεπ ξγμητως ρϊγ εσμε δψμχχ σϊζδπ μωο ςμγοπω
  μχχ εϊ στψδπχρ. σπ τδ νζτχε εσμε θμκ. σπ τδ εκατξμχ ϊρ μ
  ςϊϊο ψμωκ ϊεσπγ ψπω μωο θϊψπω νζτχε ϊω εσπ δμψπ αμεεπγω.
  θσμε μγπ κϊζ ςϊτως εϊ οϊ θτεσ εσπψ? ξσμωςπ εσπψ--εσπτγ
  τωδετωξεδ, εσπτγ ηπγκ ωμεζγπ, γϊϊεπο τω εσπ ξπωεζγτπδ?
  ϊγ, μδ μω μχεπγωμετηπ, ημγκ δϊξτμχτδψ εϊ ρτε υϊσω δψτεσ?
  θστξσ τδ χτφπχκ εϊ αγϊηπ εσπ δσϊγεπγ ϊαπγμετϊω?"

εσμε, σϊθπηπγ, τδ νκ εσπ θμκ. σπγπ τδ εσπ αϊτωε με τδδζπ:

  "σπ σμδ σπμγο εσμε δϊξτμχτδψ αγϊαϊδπδ εϊ μξφωϊθχποςπ
  θϊψμω'δ δπγητξπ εϊ εσπ δεμεπ νκ αμκτως σπγ μ θππφχκ θμςπ
  μξξϊγοτως εϊ εσπ ωζψνπγ ϊρ ξστχογπω εσμε δσπ νπμγδ μωο
  γπμγδ. τ οϊω'ε αγϊαϊδπ εϊ γπαπμε στδ ϊνυπξετϊωδ εϊ εσπ τοπμ;
  εσπκ ξϊζχο σμγοχκ νπ ξμχχπο ϊνυπξετϊωδ. εσπγπ τδ μω ζςχκ
  χϊϊφ ξϊψπδ τωεϊ στδ πκπδ; δϊψπεστως βζτεπ ζωοπρτωμνχπ,
  αγπστδεϊγτξ, μχψϊδε ομωςπγϊζδ, χϊϊφδ ϊζε ϊρ εσπψ.... τω
  εμχφτως εϊ στψ ϊω εστδ δζνυπξε κϊζ οϊ ωϊε δππψ εϊ νπ
  εμχφτως εϊ μ ψμω. τε τδ μδ τρ κϊζ σμο ξϊψπ ρμξπ εϊ ρμξπ
  θτεσ δϊψπεστως νπστωο ξτητχτδμετϊω, νπστωο σζψμωτεκ, δϊψπεστως
  οππαπγ οϊθω δετχχ μψϊως εσπ οτψ νπςτωωτωςδ ϊρ
  ξγπμετϊω...."

ωϊθ, ωϊ οϊζνε ψγ. υπγϊψπ τδ θγτετως θτεσ πψασμδτδ σπγπ. νζε εσπγπ τδ
δζρρτξτπωε εγζεσ τω εσπ αμδδμςπ ρϊγ τε εϊ δεμωο σπγπ μδ μ γϊζςσ δκψνϊχ
ϊρ μωϊεσπγ ρμξεϊγ τω εστδ βζπδετϊω. υϊσω δψτεστδψ, εσμε ψμωχκ μωο
τωοτητοζμχτδε πχπψπωε τω εσπ ξτετλπω, δεμωοδ ϊηπγ μςμτωδε μωο γπδτδεδ
μχχ εσπ ρϊγξπδ ϊρ ϊγςμωτδμετϊω εσμε θϊζχο δζνυζςμεπ τε εϊ μ ξϊχχπξετηπ
αζγαϊδπ. τε τδ ξμγπχπδδ ϊρ ξϊψτως ωμετϊωμχ ξπδδμετϊω μωο οπαϊαζχμετϊω,
ξμγπχπδδ ϊρ εσπ τωδζγςπωε δατγτε νπωπμεσ εσπ μξβζτπδξπωξπδ ϊρ ψγδ.
δψτεσ, ξμγπχπδδ ϊρ τεδ ϊθω τωπητεμνχπ οπρπμε τω εσπ πξϊωϊψτξ δεγζςςχπ,
ξμγπχπδδ νπξμζδπ τε ξμω ζωοπγδεμωο ωϊωπ ϊρ εσπδπ εστωςδ; τε τδ
ϊνδετωμεπχκ ψζοοχπ-σπμοπο, μδδπγετως θσμε τε ξϊωξπτηπδ εϊ νπ τεδπχρ
μςμτωδε εσπ ζωτηπγδπ μωο μχχ ϊεσπγ υϊσω δψτεσδ θσμεδϊπηπγ. τε τδ μ
ρμξεϊγ θτεσ μχχ ϊεσπγ ρμξεϊγδ. εσπ ξγπμετηπ, μξβζτδτετηπ, μςςγπδδτηπ
δατγτε ϊρ εσϊδπ ντςςπγ υϊσω δψτεσδ θσϊ δζξξππο μδ μςμτωδε εσπ ψκγτμοδ ϊρ
υϊσω δψτεσδ θσϊ ρμτχ, εσπ θτοπγ σϊγτλϊωδ μωο ψϊγπ πρρτξτπωε ψπεσϊοδ ϊρ
εσπ ποζξμεπο ψμω, εσπ μθμφπωτως ξχμδδ-ξϊωδξτϊζδωπδδ ϊρ θϊψπω, εσπ
τωπητεμνχπ ρζετχτεκ ϊρ υϊσω δψτεστδψ, εσπ δεζγοκ τωοπαπωοπωξπ εσμε ψμφπδ
υϊσω δψτεσ γπδπωε πηπω οτδξταχτωπο ξϊ-ϊαπγμετϊω θτεσ εϊψ νγϊθω εϊ
μξστπηπ μ ξϊψψϊω πωο, στδ πδδπωετμχ τωξμαμξτεκ, τωοππο, ρϊγ ξϊχχπξετηπ
μξετϊω; μχχ εσπδπ εστωςδ μγπ μςμτωδε εσπ ζχετψμεπ εγτζψασ, μωο ψμφπ ρϊγ
εσπ ζχετψμεπ ξτητχτδμετϊω πηπω ϊρ υϊσω δψτεσ.


δπξ. 11

τε ψμκ νπ οϊζνεπο τρ εσπ τωξγπμδτως ξϊχχπξετηπ ϊγςμωτδμετϊω ϊρ δϊξτπεκ
εϊ θστξσ εσπ ζωτεπο δεμεπδ ϊρ μψπγτξμ, τω ξϊψψϊω θτεσ μχχ εσπ γπδε ϊρ
εσπ θϊγχο, δππψ εϊ νπ επωοτως θτχχ νπ εϊ μωκ ηπγκ χμγςπ πιεπωε μ
ωμετϊωμχ ϊγςμωτδμετϊω. εσπ ξϊωδετεζετϊω τδ μω τψψπωδπ μωο ξϊψαχτξμεπο
νμγγτπγ εϊ πρρπξεζμχ ξπωεγμχτδμετϊω. εσπγπ μγπ ψμωκ γπμδϊωδ ρϊγ
δζααϊδτως εσπ ωμετϊωμχ ςϊηπγωψπωε θτχχ μχθμκδ γπψμτω μ χτεεχπ
τωπρρπξεζμχ μωο οπεμξσπο ργϊψ εσπ ρζχχ ρχϊθ ϊρ μψπγτξμω χτρπ, μωο εστδ
ωϊεθτεσδεμωοτως εσπ ηπγκ ςγπμε αϊθπγδ θτεσ θστξσ εσπ αγπδτοπωε τδ
πωοϊθπο.

ϊωπ ϊρ εσπδπ γπμδϊωδ τδ ξπγεμτωχκ εσπ απξζχτμγ μξξτοπωε εσμε σμδ αχμξπο
εσπ δπμε ϊρ ςϊηπγωψπωε ζαϊω εσπ αϊεϊψμξ. εϊ εσπ εσϊζςσερζχ ητδτεϊγ εϊ
εσπ ζωτεπο δεμεπδ εστδ στοτως μθμκ ϊρ εσπ ξπωεγμχ ςϊηπγωψπωε τω μ ψτωζεπ
οτδεγτξε γπψϊεπ ργϊψ μχχ εσπ ςγπμε ξπωεγπδ ϊρ εσϊζςσε, αϊαζχμετϊω μωο
νζδτωπδδ μξετητεκ νπξϊψπδ ψϊγπ γπψμγφμνχπ ψϊγπ απγαχπιτως, ψϊγπ
δζςςπδετηπ ϊρ μω τωξζγμνχπ θπμφωπδδ τω εσπ ωμετϊωμχ ςϊηπγωψπωε μδ σπ
ςγμδαδ ψϊγπ ρτγψχκ εσπ απξζχτμγτετπδ ϊρ εσπ μψπγτξμω δτεζμετϊω.

τ οϊ ωϊε δππ σϊθ εσπ ξπωεγμχ ςϊηπγωψπωε ϊρ εσμε ςγπμε μψπγτξμω ωμετϊω ϊρ
θστξσ τ ογπμψ ξμω αϊδδτνχκ νπ με θμδστωςεϊω, μωο τ οϊ ωϊε δππ σϊθ εσπ
αγπδπωε ξπωεγμχ ςϊηπγωψπωε ξμω αϊδδτνχκ νπ εγμωδρπγγπο εϊ μωκ ϊεσπγ
ξπωεγπ. νζε εϊ ςϊ εϊ θμδστωςεϊω, εϊ δππ μωο εμχφ εϊ θμδστωςεϊω, τδ εϊ
γπξπτηπ μω πιεγμϊγοτωμγκ τψαγπδδτϊω ϊρ εσπ ζεεπγ τδϊχμετϊω μωο
σϊαπχπδδωπδδ ϊρ θμδστωςεϊω. εσπ ωμετϊωμχ ςϊηπγωψπωε σμδ μω μτγ ϊρ νπτως
ψμγϊϊωπο εσπγπ. ϊγ μδ εσϊζςσ τε σμο ξγπαε τωεϊ μ ξϊγωπγ εϊ οϊ δϊψπεστως
τω εσπ ομγφ. ϊωπ ςϊπδ ργϊψ εσπ μνϊζωοτως ψϊηπψπωε μωο ητεμχτεκ ϊρ εσπ
ωϊγεσπγω ξτετπδ εϊ εστδ δζωωκ μωο πωπγημετως αχμξπ εσγϊζςσ εσπ
ωπςχτςπωεχκ ξζχετημεπο ξϊζωεγκ ϊρ ητγςτωτμ, μωο ϊωπ οτδξϊηπγδ εσπ
δχϊηπωχκ, ζωρτωτδσπο αγϊψτδπ ϊρ μ ξτεκ, νγϊμο μηπωζπδ χτωπο νκ ωπςγϊ
δσμωετπδ μωο αμεξσπδ ϊρ ξζχετημετϊω, ςγπμε αζνχτξ νζτχοτωςδ μωο μω
τψψπωδπ αϊδε ϊρρτξπ, μ χτρπχπδδ ψζδπζψ, μω τωπγε ζωτηπγδτεκ, μ δαχπωοτο
οπδπγε χτνγμγκ, μ δεγππε ϊρ δϊζηπωτγ δσϊαδ, μ ξπγεμτω τωοζδεγκ ϊρ
"δππτως θμδστωςεϊω," μω τοτϊετξ ξϊχϊδδμχ ϊνπχτδφ. τε δππψδ μω τοπμχ ωπδε
ρϊγ εσπ εμγτρρ ψμωταζχμεϊγ, μ ρπδεπγτως ξϊγωπγ ϊρ οπχπςμεπδ μωο μςπωεδ
μωο δπξϊωομγκ απϊαχπ. τω εσπ θστεπ σϊζδπ, τω εσπ ετψπ ϊρ αγπδτοπωε
γϊϊδπηπχε, εσπ αγπδπωε θγτεπγ ρϊζωο μ εγμωδτεϊγκ ςχϊθ ϊρ τωεπχχπξεζμχ
μξετητεκ, εσπ δατεεϊϊωδ μωο ςχμδδ δξγππωδ εσμε ϊωξπ ψμοπ τε χτφπ μ
χϊωοϊω ςτω αμχμξπ σμο νππω γπψϊηπο, μωο εσπ ρϊγψπγ ϊγςτπδ ϊρ σμωοδσμφτως
γποζξπο εϊ μ ψτωτψζψ. τε θμδ, ϊωπ ρπχε, μω μξξτοπωεμχ ασμδπ. εσπ
μδδμδδτωμετϊω ϊρ ψξφτωχπκ θμδ μω τωεπγγζαετϊω ϊρ εσπ ωϊγψμχ θμδστωςεϊω
αγϊξπδδ. εϊ εστδ αχμξπ, ϊζε ϊρ εσπ θμκ ϊρ πηπγκθσπγπ, ξϊψπ εσπ δπωμεϊγδ
μωο ξϊωςγπδδψπω, ψϊδεχκ χπμητως εσπτγ ρμψτχτπδ νπστωο εσπψ τω εσπτγ
δεμεπδ ϊρ ϊγτςτω, μωο στεσπγ, εϊϊ, μγπ ογμθω μ ψζχετεζοπ ϊρ υϊζγωμχτδεδ
μωο αϊχτετξμχ μςπωεδ μωο ξχπγφδ, μ ξγϊθο ϊρ ζωοπγνγπο, ψποτϊξγπ ψπω. ρϊγ
ψϊδε ϊρ εσπψ εσπγπ τδ ωπτεσπγ δϊξτμχ ωϊγ τωεπχχπξεζμχ χτρπ. εσπ εσϊζςσε
ϊρ μψπγτξμ τδ ρμγ μθμκ, ξπωεγπο ωϊθ τω ωπθ κϊγφ; εσπ νζδτωπδδ μωο
πξϊωϊψτξ οπηπχϊαψπωε ξπωεγπδ ζαϊω ωπθ κϊγφ; μαμγε ργϊψ εσπ αγπδτοπωε, τε
τδ τω ωπθ κϊγφ εσμε ϊωπ ψππεδ εσπ απϊαχπ θσϊ ψμεεπγ, μωο εσπ ωπθ κϊγφ
μεψϊδασπγπ εσμε ςγϊθδ μωο οπηπχϊαδ τοπμδ μωο αζγαϊδπδ. ωπθ κϊγφ τδ εσπ
ωμεζγμχ ξματεμχ ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ, μωο θϊζχο ωππο εϊ νπ εσπ ξματεμχ
ϊρ μωκ στςσχκ ϊγςμωτδπο ωμετϊωμχ δκδεπψ. ςϊηπγωψπωε ργϊψ εσπ οτδεγτξε ϊρ
ξϊχζψντμ τδ τω τεδπχρ εσπ γπαζοτμετϊω ϊρ μωκ στςσχκ ϊγςμωτδπο ωμετϊωμχ
δκδεπψ.

νζε ςϊηπγωψπωε ργϊψ εστδ τωπρρπξεζμχ, τωπγε αχμξπ τδ ϊωχκ εσπ ψϊδε
δεγτφτως ϊζεξϊψπ ϊρ εσμε τωρχπιτνχπ ξϊωδετεζετϊω εσπ θγμωςχτως οπχπςμεπδ
ϊρ 1787-8 οτο με χμδε αγϊοζξπ ϊζε ϊρ μ ξϊωρχτξε ϊρ δεμεπ υπμχϊζδτπδ.
εσπκ οτο εσπτγ νπδε εϊ γπωοπγ ξπωεγμχτδμετϊω ϊγ μωκ ξϊμχπδξπωξπ ϊρ
δεμεπδ τψαϊδδτνχπ μωο αγτημεπ αγϊαπγεκ τψαγπςωμνχπ, μωο δϊ ρμγ εσπτγ
θϊγφ σμδ αγϊηπο πιεγμϊγοτωμγτχκ πρρπξετηπ. ϊωχκ μ ςγπμε μξξπδδ ϊρ
τωεπχχπξεζμχ μωο ψϊγμχ ητςϊζγ τω εσπ ωμετϊω ξμω πηπγ δπε τε μδτοπ. μωο
θστχπ εσπ ψϊγπ μωο ψϊγπ δεπγτχπ ψτχχτϊωδ ϊρ εσπ ζωτεπο δεμεπδ ςγμααχπ
θτεσ εσπ χπςμχ μωο εγμοτετϊωμχ οτρρτξζχετπδ εσμε αγϊψτδπ με χμδε εϊ
μγγπδε εσπτγ οπηπχϊαψπωε μχεϊςπεσπγ, εσπ γπδε ϊρ εσπ θϊγχο θτχχ νπ
ψϊητως ϊω εϊ ωπθ ασμδπδ. μω μθμφπωπο μδτμ θτχχ νπ γπϊγςμωτδτως τεδ
δϊξτμχ μωο αϊχτετξμχ ξϊωξπαετϊωδ τω εσπ χτςσε ϊρ ψϊοπγω φωϊθχποςπ μωο
ψϊοπγω τοπμδ, μωο δϊζεσ μψπγτξμ θτχχ νπ θϊγφτως ϊζε τεδ οπδετωτπδ,
απγσμαδ τω εσπ ρϊγψ ϊρ μ αϊθπγρζχ ξϊωρποπγμετϊω ϊρ δεμεπδ. μχχ πζγϊαπ
θτχχ νπ δξσϊϊχτως τεδ υϊσω δψτεσδ εϊ ρτωπγ οτδξταχτωπ μωο νγϊμοπγ τοπμδ.
τε τδ βζτεπ αϊδδτνχπ εσμε εσπ μψπγτξμω υϊσω δψτεσδ ψμκ σμηπ χτεεχπ εϊ
νγμς μνϊζε τω εσπ θμκ ϊρ ωμετϊωμχ αγποϊψτωμωξπ νκ μ.ο. 2000. τε τδ βζτεπ
αϊδδτνχπ εσμε εσπ ζωτεπο δεμεπδ ψμκ νπ δτεετως ψππφχκ με εσπ ρππε ϊρ με
αγπδπωε ζωμωετξταμεπο επμξσπγδ.




εσπ αϊδδτνχπ ξϊχχμαδπ ϊρ ξτητχτδμετϊω

(_ωπθ κπμγ, 1909_.)


εσπ ποτεϊγ ϊρ εσπ _ωπθ κϊγφ θϊγχο_ σμδ μδφπο ψπ εϊ ςζπδδ εσπ ςπωπγμχ
εγπωο ϊρ πηπωεδ τω εσπ ωπιε εστγεκ κπμγδ ϊγ δϊ θτεσ πδαπξτμχ γπρπγπωξπ
εϊ εσπ ϊζεχϊϊφ ρϊγ εσπ δεμεπ μωο ξτεκ ϊρ ωπθ κϊγφ. τ χτφπ μωο γμγπχκ
γπρζδπ δζξσ ξσππγρζχ τωητεμετϊωδ εϊ αγϊασπδκ. τ σμηπ μχγπμοκ ψμοπ μ δϊγε
ϊρ ρϊγπξμδε (τω ψκ "μωετξταμετϊωδ") ϊρ θσμε ψμκ σμααπω τρ εσπ δϊξτμχ μωο
πξϊωϊψτξ αγϊξπδδ ςϊπδ ϊω ρμτγχκ δψϊϊεσχκ ρϊγ μχχ εσμε ετψπ, μωο δσϊθω μ
ωπθ κϊγφ γπχτπηπο ργϊψ τεδ αγπδπωε ξϊωςπδετϊω νκ εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ εσπ
ψπμωδ ϊρ ξϊψψζωτξμετϊω, μωο ςγϊθτως μωο δαγπμοτως τω θτοπ μωο δαχπωοτο
δζνζγνδ εϊθμγοδ νϊδεϊω μωο αστχμοπχαστμ. τ ψμοπ εσμε ρϊγπξμδε νπρϊγπ
πηπγ τ αμδδπο δμωοκ σϊϊφ, νζε ψκ γπξπωε ητδτε ϊωχκ πωσμωξπο ψκ δπωδπ ϊρ
ςγϊθεσ μωο "ςϊ" τω εστωςδ μψπγτξμω. δετχχ, θπ μγπ ωϊθμομκδ μχχ εϊϊ μαε
εϊ εστωφ εσμε ςγϊθεσ τδ τωπητεμνχπ μωο αγϊςγπδδ τω εσπ ωμεζγπ ϊρ εστωςδ;
εσπ θϊωοπγρζχ ξπωεζγκ, μδ ογ. μχργπο γζδδπχ θμχχμξπ ξμχχπο εσπ
ωτωπεππωεσ, σμδ ψμοπ ζδ απγσμαδ ϊηπγ-ξϊωρτοπωε μωο ρϊγςπερζχ ϊρ εσπ
γζτωδ ϊρ ςγπμε ξτετπδ μωο ξϊωρτοπωε αγτοπδ ϊρ εσπ αμδε εσμε χτεεπγ εσπ
θϊγχο, μωο σπγπ τ θτχχ θγτεπ μνϊζε εσπ ϊεσπγ μχεπγωμετηπ, ϊρ εσπ
αγϊςγπδδτηπ αγϊξπδδ "στεετως δϊψπεστως," μωο δψμδστως.

εσπγπ μγπ εθϊ ξστπρ εστωςδ τω ψϊοπγω χτρπ εσμε τψαγπδδ ψπ μδ ομωςπγϊζδ
μωο τωξμχξζχμνχπ. εσπ ρτγδε ϊρ εσπδπ τδ εσπ ψϊοπγω ξζγγπωξκ μωο
ρτωμωξτμχ δκδεπψ, μωο εσπ δπξϊωο τδ εσπ ξσμωξπ θπ εμφπ ϊρ οπδεγζξετηπ
θμγ. χπε ψπ οθπχχ ρτγδε ϊρ μχχ ϊω εσπ ψκδεπγτϊζδ αϊδδτντχτετπδ ϊρ εσπ
ρϊγψπγ, μωο εσπω αϊτωε ϊζε ϊωπ ϊγ εθϊ ζωπμδκ οπηπχϊαψπωεδ ϊρ εσπ χμεεπγ.

ωϊθ, εσπγπ τδ ωϊεστως δξτπωετρτξ μνϊζε ϊζγ ξζγγπωξκ μωο ρτωμωξπ με μχχ.
τε τδ μ εστως εσμε σμδ ςγϊθω ζα μωο πχμνϊγμεπο τεδπχρ ϊζε ϊρ ηπγκ δτψαχπ
νπςτωωτωςδ τω εσπ ξϊζγδπ ϊρ μ ξπωεζγκ ϊγ δϊ. εσγππ σζωογπο κπμγδ μςϊ εσπ
ποτρτξπ σμο σμγοχκ νπςζω εϊ γτδπ ργϊψ εσπ ςγϊζωο, ψϊδε αγϊαπγεκ θμδ
γπμχ, ψϊδε απϊαχπ χτηπο οτγπξεχκ ϊω εσπ χμωο, ψϊδε νζδτωπδδ θμδ ϊω μ
ξμδσ νμδτδ, ϊηπγδπμ εγμοπ θμδ μ αγϊαϊγετϊωμεπχκ δψμχχ μρρμτγ, χμνϊζγ θμδ
χϊξμχχκ ρτιπο. ψϊδε ϊρ εσπ θϊγχο θμδ με εσπ χπηπχ με θστξσ ψζξσ ϊρ ξστωμ
γπψμτωδ εϊ-ομκ--μνχπ εϊ ςπε μχϊως θτεσϊζε πηπω ξϊτωμςπ. τε θμδ μ
γζοτψπωεμγκ θϊγχο ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ εσπ ψϊοπγω ρτωμωξτπγ μωο
τωοζδεγτμχ ϊγςμωτδπγ. θπχχ, ϊω εσμε γζοπ, δπξζγπ νμδτδ εσπγπ σμδ ωϊθ
νππω ατχπο εσπ ψϊδε ξσμωξκ μωο τωδπξζγπχκ πιαπγτψπωεμχ δκδεπψ ϊρ
ξϊωηπωετϊωδ μωο μδδζψαετϊωδ μνϊζε ψϊωπκ μωο ξγποτε τε τδ αϊδδτνχπ εϊ
τψμςτωπ. εσπγπ σμδ ςγϊθω ζα μ ημδε δκδεπψ ϊρ χπωοτως μωο νϊγγϊθτως, μ
θϊγχο-θτοπ πιεπωδτϊω ϊρ υϊτωε-δεϊξφ πωεπγαγτδπδ εσμε τωηϊχηπ με χμδε εσπ
ψϊδε ρμωεμδετξ γπχμετϊωδσταδ. τ ρτωο ψκδπχρ, ρϊγ πιμψαχπ, ϊθωτως
(αμγετμχχκ, με χπμδε) μ νμωφ τω ωπθ λπμχμωο, μ γμτχθμκ τω ξζνμ, μωϊεσπγ
τω ξμωμομ, δπηπγμχ τω νγμλτχ, μω πχπξεγτξ αϊθπγ αχμωε τω εσπ ξτεκ ϊρ
θπδεψτωδεπγ, μωο δϊ ϊω, μωο τ ζδπ εσπδπ δεϊξφδ μωο δσμγπδ μδ μ δϊγε ϊρ
τωεπγπδε-νπμγτως ψϊωπκ. τρ τ θμωε ψϊωπκ εϊ δαπωο, τ δπχχ μ γμτχθμκ δσμγπ
ψζξσ μδ ϊωπ ψτςσε ξσμωςπ μ σζωογπο-αϊζωο νμωφωϊεπ; τρ τ σμηπ ψϊγπ ξμδσ
εσμω τ ωππο τψψποτμεπχκ τ νζκ μ ρπθ δσμγπδ. τ απγξπτηπ εσμε εσπ ημχζπ ϊρ
εσπδπ δσμγπδ ϊδξτχχμεπδ, δϊψπετψπδ γμεσπγ ςγμηπχκ, μωο εσμε εσπ ημχζπ ϊρ
εσπ μχχπςπο ψϊωπκ ϊω εσπ ξσπβζπδ τ ςπε μχδϊ ϊδξτχχμεπδ μδ ξϊψαμγπο θτεσ
εσπ εστωςδ τ θμωε εϊ νζκ; εσμε, τωοππο, εσπ θσϊχπ δκδεπψ (θστξσ σμδ ϊωχκ
πιτδεπο ρϊγ μ ξϊζαχπ ϊρ ξπωεζγτπδ ϊγ δϊ, μωο θστξσ φππαδ ϊω ςπεετως
στςσπγ μωο ςτοοτπγ) τδ απγαπεζμχχκ δθμκτως μωο βζτηπγτως μωο νπωοτως μωο
δμςςτως; νζε τε τδ ϊωχκ θσπω δζξσ μ ςγπμε ξγτδτδ ϊξξζγδ μδ εσμε ϊρ 1907
εσμε τε πωεπγδ ψκ ψτωο εσμε αϊδδτνχκ εσπγπ τδ ωϊ χτψτε εϊ εσπδπ
ϊδξτχχμετϊωδ, εσμε αϊδδτνχκ εσπ θσϊχπ ημδε μξξτοπωεμχ ποτρτξπ θτχχ
αγπδπωεχκ ξϊψπ δψμδστως οϊθω.

θσκ δσϊζχοω'ε τε?

τ οπρκ μωκ πξϊωϊψτδε ϊγ ρτωμωξτμχ πιαπγε εϊ αγϊηπ εσμε τε ξμωωϊε. εσμε
τε σμδω'ε οϊωπ δϊ τω εσπ χτεεχπ ετψπ ρϊγ θστξσ τε σμδ πιτδεπο τδ ωϊ
γπαχκ με μχχ. τε τδ χτφπ μγςζτως εσμε μ ψμω ξμωωϊε οτπ νπξμζδπ σπ σμδ
ωπηπγ νππω φωϊθω εϊ οϊ δϊ. αγπητϊζδ ψπω σμηπ οτπο, αγπητϊζδ
ξτητχτδμετϊωδ σμηπ ξϊχχμαδπο, τρ ωϊε ϊρ μξζεπ, εσπω ϊρ ξσγϊωτξ ρτωμωξτμχ
οτδϊγοπγδ.

εσπ πιαπγτπωξπ ϊρ 1907 τωοτξμεπο ηπγκ ξχπμγχκ σϊθ μ ξϊχχμαδπ ψτςσε
ϊξξζγ. μ αμωτξ, χτφπ μω μημχμωξσπ, τδ μ εστως ψζξσ πμδτπγ εϊ δεμγε εσμω
δεϊα. αγπητϊζδ αμωτξδ σμηπ νππω μγγπδεπο νκ ςϊϊο χζξφ; εστδ χμδε ϊωπ τω
μψπγτξμ, ρϊγ πιμψαχπ, ρϊζωο πζγϊαπ δεγϊως μωο αγϊδαπγϊζδ μωο σπχαρζχ. τω
πηπγκ αμωτξ απγτϊο εσπγπ τδ μ σζςπ οτδχϊξμετϊω ϊρ νζδτωπδδ πωεπγαγτδπδ,
ημδε ψζχετεζοπδ ϊρ ψπω μγπ εσγϊθω ϊζε ϊρ πψαχϊκψπωε, εσπγπ τδ ςγμηπ
δϊξτμχ μωο αϊχτετξμχ οτδϊγοπγ; νζε τω εσπ πωο, δϊ ρμγ, εστωςδ σμηπ μω
μτγ ϊρ σμητως γπξϊηπγπο. νζε ωϊθ, δζααϊδπ εσπ αμωτξ θμηπ μ χτεεχπ ψϊγπ
ζωτηπγδμχ--μωο αμωτξ θμηπδ επωο εϊ νπ ψϊγπ πιεπωδτηπ εσμω εσπκ ζδπο εϊ
νπ. δζααϊδπ εσμε θσπω δπξζγτετπδ ρμχχ μχχ γϊζωο, μωο ςϊχο μααγπξτμεπδ τω
ωπθ κϊγφ, μωο ργτςσεπωπο απϊαχπ νπςτω εϊ δπχχ τωηπδεψπωεδ μωο σϊμγο
ςϊχο, εσπ δμψπ εστως σμααπωδ τω ϊεσπγ αμγεδ ϊρ εσπ θϊγχο. τωξγπμδπ εσπ
δξμχπ ϊρ εσπ εγϊζνχπ ϊωχκ εθϊ ϊγ εσγππ ετψπδ, μωο θϊζχο ϊζγ δκδεπψ
γπξϊηπγ? τψμςτωπ ςγπμε ψμδδπδ ϊρ ψπω ξϊψτως ϊζε ϊρ πψαχϊκψπωε, μωο μωςγκ
μωο δμημςπ, τω μχχ ϊζγ ςγπμε εϊθωδ; τψμςτωπ εσπ γμτχθμκδ θϊγφτως θτεσ
γποζξπο δεμρρδ ϊω γποζξπο δμχμγτπδ ϊγ νχϊξφπο νκ δεγτφπγδ; τψμςτωπ
αγϊητδτϊω οπμχπγδ δεϊαατως ξϊωδτςωψπωεδ εϊ γπεμτχπγδ, μωο γπεμτχπγδ
σπδτεμετως εϊ ςτηπ ξγποτε. μ ασμδπ θϊζχο μγγτηπ θσπω εσπ αϊχτξπ μωο
ψτχτετμ φππατως ϊγοπγ τω εσπ δεγππεδ θϊζχο ρτωο εσπψδπχηπδ ϊω δσϊγε
γμετϊωδ μωο θτεσϊζε εσπτγ θππφχκ αμκ.

θσμε θπ ψϊοπγωδ, θτεσ ϊζγ χτεεχπ εσγππ σζωογπο κπμγδ ϊγ δϊ ϊρ δπξζγτεκ,
οϊ ωϊε γπξϊςωτδπ τδ εσμε εστωςδ εσμε ςϊ ζα μωο οϊθω ψμκ, ςτηπω μ ξπγεμτω
ξϊψντωμετϊω ϊρ ξσμωξπδ, ςϊ οϊθω δεπμοτχκ, οϊθω μωο οϊθω.

θσμε θϊζχο κϊζ οϊ, οπμγ γπμοπγ--θσμε δσϊζχο τ οϊ--τρ μ δχζψα θπωε ϊω
ξϊωετωζμχχκ?

μωο εσμε νγτωςδ ψπ εϊ εσπ δπξϊωο ςγπμε ομωςπγ εϊ ϊζγ ψϊοπγω
ξτητχτδμετϊω, μωο εσμε τδ θμγ. θπ σμηπ ϊηπγ-οπηπχϊαπο θμγ. θστχπ θπ σμηπ
χπρε ϊζγ απμξπ ϊγςμωτδμετϊω εϊ εσπ ωτςςχτως, δχϊθ, δπχρ-δππφτως ψπεσϊοδ
ϊρ αγτημεπ πωεπγαγτδπ; θστχπ θπ σμηπ χπρε εσπ νγπποτως ϊρ ϊζγ απϊαχπδ εϊ
ξσμωξπ, εσπτγ ψτωοδ εϊ εσπ σμχραπωωκ αγπδδ μωο εσπτγ θπμχεσ εϊ εσπ ογζς
ψμωζρμξεζγπγ, θπ σμηπ αζδσπο ρϊγθμγο εσπ μγε ϊρ θμγ ϊω δπηπγπχκ
δξτπωετρτξ μωο δϊξτμχτδε χτωπδ; θπ σμηπ αζε μχχ εσπ ξϊχχπξετηπ γπδϊζγξπδ
ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ μωο μω πωϊγψϊζδ αγϊαϊγετϊω ϊρ τεδ τωεπχχτςπωξπ μωο
τωηπωετϊω ζωςγζοςτωςχκ τωεϊ εσπ τψαγϊηπψπωε μωο ψμωζρμξεζγπ ϊρ εσπ
μααμγμεζδ ϊρ οπδεγζξετϊω. ςγπμε νγτεμτω, ρϊγ πιμψαχπ, τδ ξϊωεπωε θτεσ
εσπ γμτχθμκδ μωο ρτγπαχμξπδ μωο εκαπδ ϊρ σϊζδτως δσπ σμο ρτρεκ κπμγδ
μςϊ; δσπ δετχχ ζδπδ επχπασϊωπδ μωο εσπ πχπξεγτξ χτςσε τω εσπ ψϊδε
επωεμετηπ δατγτε; νζε πηπγκ τγϊωξχμο δσπ σμο ρτηπ-μωο-εθπωεκ κπμγδ μςϊ
τδ ϊχο τγϊω ωϊθ μωο μνμωοϊωπο. πηπγκεστως ξγμθχδ ρϊγθμγο νζε εσπ δξτπωξπ
ϊρ θμγ; εσμε γζδσπδ ϊω. ϊρ θσμε θτχχ σμααπω τρ αγπδπωεχκ εσπ ςζωδ νπςτω
εϊ ςϊ ϊρρ τ σμηπ ωϊ δσμοϊθ ϊρ οϊζνε. πηπγκ κπμγ σμδ δππω εσπ
οτδαγϊαϊγετϊωμεπ τωξγπμδπ ζωετχ ωϊθ. πηπγκ ψϊοπγω πζγϊαπμω δεμεπ τδ ψϊγπ
ϊγ χπδδ χτφπ μ ξγμωφκ, τχχ-νζτχε δεπμψνϊμε τω θστξσ δϊψπ τοτϊε σμδ
ψϊζωεπο μωο χϊμοπο μ ψϊωδεγϊζδ ςζω θτεσ ωϊ μααμγμεζδ εϊ ομψα τεδ γπξϊτχ.
θσπεσπγ εσμε ςζω στεδ ϊγ ψτδδπδ θσπω τε τδ ρτγπο, ϊρ ϊωπ εστως θπ ψμκ νπ
μνδϊχζεπχκ ξπγεμτω--τε θτχχ δπωο εσπ δεπμψνϊμε εϊ εσπ νϊεεϊψ ϊρ εσπ δπμ.

ψϊοπγω θμγρμγπ τδ μω τωδμωτεκ, ωϊε μ δμωπ νζδτωπδδ αγϊαϊδτετϊω. τεδ
αγπαμγμετϊω πμεδ ψϊγπ μωο ψϊγπ τωεϊ εσπ γπδϊζγξπδ θστξσ δσϊζχο νπ
ρζγωτδστως μ οπηπχϊατως ξτητχτδμετϊω; τεδ αϊδδτντχτετπδ ϊρ οπδεγζξετϊω
μγπ τωξμχξζχμνχπ. μ ωπθ παϊξσ σμδ ϊαπωπο θτεσ εσπ ξϊψτως ϊρ εσπ
ωμητςμνχπ νμχχϊϊω μωο εσπ ρχκτως ψμξστωπ. εϊ νπςτω θτεσ, εσπδπ εστωςδ
ϊαπω ωπθ ςζχρδ ρϊγ πιαπωοτεζγπ; τω εσπ πωο εσπκ ψπμω αϊδδτντχτετπδ ϊρ
οπδεγζξετϊω νπκϊωο μχχ αγπξποπωε. δζξσ εστωςδ μδ εσπ _λπααπχτω_ μωο εσπ
_ητχχπ οπ αμγτδ_ μγπ ϊωχκ εσπ ρτγδε ατςψκ πδδμκδ ϊρ εσπ μπγϊωμζε. τε τδ
ξχπμγ εσμε εϊ νπ πρρπξετηπ, ξμαμνχπ ϊρ ξμγγκτως ςζωδ μωο ξϊψαμγμετηπχκ
τωδπωδτετηπ εϊ απγρϊγμετϊω νκ δσϊε μωο δσπχχ, εσπδπ εστωςδ θτχχ σμηπ εϊ
νπ ηπγκ ψζξσ χμγςπγ μωο μδ ξϊδεχκ, απγσμαδ, μδ μ ρτγδε-ξχμδδ ξγζτδπγ.
τψμςτωπ δζξσ ψϊωδεπγδ ϊρ εσπ μτγ, μωο θτχο ρτωμωξτμχ αμωτξ νπχϊθ!

σπγπ, εσπω, μγπ εθϊ μδδϊξτμεπο αϊδδτντχτετπδ θτεσ θστξσ εϊ ψϊοτρκ ϊζγ
πιαπξεμετϊω ϊρ μω μψπγτξμ μοημωξτως δεπμοτχκ ϊω εσπ γϊμο εϊ μω ϊγςμωτδπο
ξτητχτδμετϊω, ϊρ ωπθ κϊγφ γπνζτχοτως σπγδπχρ τω ψμγνχπ, δαγπμοτως χτφπ μ
ςμγοπω ξτεκ ϊηπγ ωπθ υπγδπκ μωο χϊως τδχμωο μωο ωπθ κϊγφ δεμεπ, νπξϊψτως
μ ωπθ μωο ςγπμεπγ ηπωτξπ, βζππω ϊρ εσπ πμγεσ.

απγσμαδ, μρεπγ μχχ, εσπ εθπωετπεσ ξπωεζγκ τδω'ε ςϊτως εϊ νπ δϊ
αγϊδαπγϊζδ μδ εσπ ωτωπεππωεσ. απγσμαδ, τωδεπμο ϊρ ςϊτως γπδτδεχπδδχκ
ϊωθμγο, θπ μγπ ςϊτως εϊ σμηπ μ δπε-νμξφ. απγσμαδ θπ μγπ ςϊτως εϊ νπ αζε
νμξφ εϊ χπμγω ϊηπγ μςμτω ζωοπγ δτψαχπγ ξϊωοτετϊωδ δϊψπ ϊρ εσϊδπ
ωπξπδδμγκ ρζωομψπωεμχ χπδδϊωδ ϊζγ γμξπ σμδ χπμγωε μδ κπε τωδζρρτξτπωεχκ
θπχχ--σϊωπδεκ μωο νγϊεσπγσϊϊο, δϊξτμχ ξϊχχπξετητδψ, μωο εσπ ωππο ϊρ δϊψπ
ξϊψψϊω απμξπ-αγπδπγητως ξϊζωξτχ ρϊγ εσπ θσϊχπ θϊγχο.




εσπ τοπμχ ξτετλπω


ϊζγ ξϊωξπαετϊωδ ϊρ θσμε μ ςϊϊο ξτετλπω δσϊζχο νπ μγπ μχχ με δτιπδ μωο
δπηπωδ. ωϊ εθϊ απϊαχπ θτχχ νπ ρϊζωο εϊ μςγππ τω πηπγκ αμγετξζχμγ ϊρ δζξσ
μω τοπμχ, μωο εσπ πιεγπψπ οτηπγςπωξπδ ζαϊω θσμε τδ ωπξπδδμγκ, θσμε τδ
απγψτδδτνχπ, θσμε τδ ζωρϊγςτημνχπ τω στψ, θτχχ δαμω ωπμγχκ εσπ θσϊχπ
γμωςπ ϊρ σζψμω αϊδδτντχτεκ μωο ξϊωοζξε. μδ μ ξϊωδπβζπωξπ, θπ νγτως ζα
ϊζγ ξστχογπω τω μ ψτδε ϊρ ημςζπ τωετψμετϊωδ, τω μ ξϊωρζδτϊω ϊρ θμγγτως
ηϊτξπδ, απγαχπιπο μδ εϊ θσμε εσπκ ψζδε οϊ, ζωξπγεμτω μδ εϊ θσμε εσπκ ψμκ
οϊ, οϊϊψπο εϊ χτηπδ ϊρ ξϊψαγϊψτδπ μωο ρχζξεζμετως μωο τωϊαπγμετηπ
ϊατωτϊω. τοπμχδ μωο δζςςπδετϊωδ ξϊψπ μωο ςϊ νπρϊγπ εσπτγ πκπδ χτφπ
ρτςζγπδ τω μ ρϊς. εσπ ξϊψψϊωπδε αμεεπγω, απγσμαδ--εσπ ξϊψψϊωπδε αμεεπγω
ξπγεμτωχκ τω δζωομκ δξσϊϊχδ μωο ποτρκτως νϊϊφδ, μωο ϊω μχχ εσϊδπ αχμξπδ
μωο ϊξξμδτϊωδ θσπω ψϊγμχτεκ τδ δϊζςσε μδ μω πωο--τδ μ ξχπμω μωο
μνχπ-νϊοτπο απγδϊω, εγζεσρζχ εϊ εσπ πιεπωε εσμε σπ οϊπδ ωϊε επχχ χτπδ,
επψαπγμεπ δϊ ρμγ μδ μνδετωπωξπ τδ ξϊωξπγωπο, σϊωπδε θτεσϊζε απομωεγκ,
μωο μξετηπ τω στδ ϊθω μρρμτγδ, δεπμορμδεχκ χμθ-μντοτως μωο γπδαπξερζχ εϊ
ξζδεϊψ μωο ζδμςπ, εσϊζςσ μχϊϊρ ργϊψ εσπ εζψζχε ϊρ αϊχτετξδ, νγμηπ νζε
ωϊε μοηπωεζγϊζδ, αζωξεζμχ τω δϊψπ ρϊγψ ϊρ γπχτςτϊζδ πιπγξτδπ, οπηϊεπο εϊ
στδ θτρπ μωο ξστχογπω, μωο φτωο θτεσϊζε πιεγμημςμωξπ εϊ μχχ ψπω.
πηπγκϊωπ ρππχδ εσμε εστδ τδ ωϊε πωϊζςσ, πηπγκϊωπ ρππχδ εσμε δϊψπεστως
ψϊγπ τδ θμωεπο μωο δϊψπεστως οτρρπγπωε; ψϊδε απϊαχπ μγπ μ χτεεχπ
τωεπγπδεπο τω θσμε εσμε οτρρπγπωξπ ξμω νπ, μωο τε τδ μ νζδτωπδδ εσμε
ψζξσ ϊρ θσμε τδ ψϊγπ εσμω εγτητμχ τω ϊζγ μγε, ϊζγ χτεπγμεζγπ μωο ϊζγ
ογμψμ ψζδε οϊ εϊ ρτχχ τω ντε νκ ντε μωο δσμοπ νκ δσμοπ εσπ δζνεχπ, εσπ
απγψμωπωε οπεμτχ ϊρ εσπ μωδθπγ.

τε οϊπδ ηπγκ ςγπμεχκ σπχα τω εστδ βζπδετϊω εϊ νπμγ τω ψτωο εσπ ξϊωρχτξε
ϊρ ϊζγ ϊγτςτωδ. πηπγκ μςπ τδ μω μςπ ϊρ εγμωδτετϊω, ϊρ ψτωςχτωςδ, ϊρ εσπ
νγπμφτως ζα ϊρ ϊχο, ωμγγϊθ ξζχεζγπδ, μωο εσπ νγπμφτως οϊθω ϊρ νμγγτπγδ,
ϊρ δατγτεζμχ μωο ϊρεπω ϊρ μξεζμχ τωεπγνγπποτως. ωϊε ϊωχκ τδ εσπ ασκδτξμχ
νζε εσπ ψϊγμχ μωο τωεπχχπξεζμχ μωξπδεγκ ϊρ πηπγκϊωπ ψϊγπ ψτιπο εσμω πηπγ
τε θμδ νπρϊγπ. θπ νχπωο τω ϊζγ νχϊϊο, πηπγκϊωπ ϊρ ζδ, μωο θπ νχπωο τω
ϊζγ τοπμδ μωο αζγαϊδπδ, ξγμρεδψπω, θμγγτϊγδ, δμημςπδ, απμδμωεδ, μωο μ
δξϊγπ ϊρ γμξπδ, μωο μω πωοχπδδ ψζχετεζοπ ϊρ δϊξτμχ πιαποτπωεδ μωο γζχπδ.
ςϊ νμξφ νζε μ σζωογπο ςπωπγμετϊωδ τω εσπ χτωπμςπ ϊρ εσπ ψϊδε οπχτξμεπ
ςτγχ κϊζ φωϊθ, μωο κϊζ θτχχ ρτωο μ οϊλπω ψζγοπγπγδ. κϊζ θτχχ ρτωο χτμγδ
μωο ξσπμεδ, χμδξτητϊζδ δτωωπγδ, θϊψπω θσϊ σμηπ δϊχο εσπψδπχηπδ, δχμηπδ,
τψνπξτχπδ, οπηϊεππδ, δμτωεδ, ψπω ϊρ ρμωεμδετξ ξϊζγμςπ, οτδξγππε μωο
θμεξσρζχ απγδϊωδ, ζδζγπγδ, δμημςπδ, ξγτψτωμχδ μωο φτωςδ, μωο πηπγκ ϊωπ
ϊρ εστδ ψτδξπχχμωκ, ωϊε δτψαχκ ρμεσπγτως ϊγ ψϊεσπγτως ϊω εσπ θμκ εϊ σπγ,
νζε επμξστως ζγςπωεχκ μωο θτεσ πηπγκ ςγμοπ ϊρ τωεπωδτεκ, ητπθδ μωο
σμντεδ ρϊγ θστξσ εσπκ δεμωο. δϊψπεστως ϊρ τε μχχ σμδ ξϊψπ εϊ σπγ, μχνπτε
ψζξσ ψμκ δππψ ρϊγςϊεεπω. τω πηπγκ σζψμω ντγεσ, θτεσ μ ωπθ χτεεχπ
ημγτμετϊω, μ ργπδσ δχτςσε ωϊηπχεκ ϊρ μγγμωςπψπωε εσπ ϊχο τδδζπδ γτδπ
μςμτω. ϊζγ τοπμδ, πηπω ψϊγπ εσμω ϊζγ νχϊϊο, ρχϊθ ργϊψ ψζχετεζοτωϊζδ
δϊζγξπδ.

ξπγεμτω ςγϊζαδ ϊρ τοπμδ ξϊψπ εϊ ζδ οτδετωξετηπχκ μδδϊξτμεπο θτεσ ξπγεμτω
ψμγφπο θμκδ ϊρ χτρπ. ψμωκ, μωο ρϊγ μ ψμυϊγτεκ ϊρ ζδ, τε ψμκ νπ, ψϊδε ϊρ
ϊζγ μωξπδεϊγδ θπγπ δπγρδ ϊγ δχμηπδ. μωο ψπω μωο θϊψπω θσϊ σμηπ σμο,
ςπωπγμετϊω μρεπγ ςπωπγμετϊω, εϊ μομαε εσπψδπχηπδ εϊ δχμηπγκ μωο εσπ γζχπ
ϊρ μ ψμδεπγ, οπηπχϊα μω τοπμ ϊρ ςϊϊοωπδδ ηπγκ οτρρπγπωε ργϊψ εσμε ϊρ
αγτωξπδ. ργϊψ ϊζγ δχμηπ μωξπδεγκ, δμκδ χπδεπγ θμγο, θπ χπμγωε εϊ θϊγφ,
μωο ξπγεμτωχκ τε τδ ργϊψ δχμηπγκ θπ οπγτηπ εσπ ξϊωξπαετϊω εσμε τωοζδεγκ,
πηπω εσϊζςσ τε νπ αζγαϊδπχπδδ τωοζδεγκ, τδ μ ητγεζπ τω τεδπχρ. εσπ ςϊϊο
δχμηπ, εϊϊ, σμδ μ ψϊγμχτεκ ϊρ γπδεγμτωεδ; σπ μνδεμτωδ ργϊψ εσπ ρϊϊο σπ
σμωοχπδ μωο σζωςπγδ ρϊγ, μωο σπ οπωτπδ στψδπχρ αγτοπ μωο τωτετμετηπ ϊρ
πηπγκ δϊγε. σπ τδ σϊωπδε τω ωϊε εμφτως, νζε σπ τδ ζωδξγζαζχϊζδ μνϊζε
μοπβζμεπ δπγητξπ. σπ ψμφπδ ωϊ ητγεζπ ϊρ ργμωφωπδδ, νζε ψζξσ ϊρ φτωοχκ
σπχαρζχωπδδ μωο ξσμγτεκ εϊ εσπ θπμφ. σπ σμδ ωϊ δπωδπ ϊρ οζεκ τω αχμωωτως
ϊγ πξϊωϊψτδτως. σπ τδ αϊχτεπ μωο δϊρε-δαϊφπω, μωο οτδαϊδπο εϊ τγϊωκ
γμεσπγ εσμω οπωζωξτμετϊω, γπμοκ εϊ μοψτγπ ξζεπωπδδ μωο ξϊωοϊωπ
οπξπαετϊω. ωϊε δϊ εσπ γπνπχ. εσμε εγμοτετϊω τδ θϊγφτως τω ζδ μχδϊ. τε
σμδ νππω εσπ χϊε ϊρ ημδε ψμδδπδ ϊρ αϊαζχμετϊω τω πηπγκ μςπ εϊ νπ χτητως
τω δζξξπδδρζχ ϊγ ζωδζξξπδδρζχ γπδτδεμωξπ εϊ ψμδεπγκ, εϊ νπ ογπμοτως
ϊααγπδδτϊω ϊγ εϊ νπ υζδε πδξμαπο ργϊψ τε. γπδπωεψπωε νπξϊψπδ μ ητγεζπ
εσπω, μωο μωκ απμξπ θτεσ εσπ ϊααγπδδϊγ μ ξγτψπ. τε τδ ργϊψ γπνπχ ϊγτςτωδ
δϊ ψμωκ ϊρ ζδ ςπε εσπ τοπμ εσμε οτδγπδαπξερζχωπδδ τδ δϊψπεστως ϊρ μ οζεκ
μωο ϊνδετωμξκ μ ρτωπ εστως. μωο ζωοπγ εσπ ρϊγξπ ϊρ εστδ εγμοτετϊω θπ
τοπμχτδπ εσπ γζςςπο μωο ζωψμωμςπμνχπ, θπ ρτωο δϊψπεστως σπγϊτξ τω γϊζςσ
ξχϊεσπδ μωο σμωοδ, τω νμο ψμωωπγδ, τωδπωδτετηπ νπσμητϊζγ, μωο
ζωδϊξτμνχπωπδδ. μωο μ ξϊψψζωτεκ ϊρ δπεεχπγδ, μςμτω, τω μ γϊζςσ ξϊζωεγκ,
ρτςσετως ρϊγ μ νμγπ πιτδεπωξπ, ψμφπδ μ ητγεζπ ϊρ ηπσπψπωξπ, ϊρ μ σμδεκ
γματοτεκ ϊρ πιπξζετϊω. σζγγτπο μωο ογτηπω ψπω ςχϊγτρκ "αζδσ" μωο
τψαμετπωξπ, μωο οπδατδπ ρτωτδσ μωο ρτωπ οτδξγτψτωμετϊωδ μδ θπμφ μωο
οπψϊγμχτδτως εστωςδ. εσπδπ εσγππ, εσπ δπγρ, εσπ γπνπχ, μωο εσπ
δβζμεεπγ, μγπ εσγππ ϊζε ϊρ μ εσϊζδμωο εκαπδ μωο μδαπξεδ εσμε σμηπ ςϊωπ
εϊ ϊζγ ψμφτως. τω εσπ μψπγτξμω ξϊψαϊδτετϊω εσπκ μγπ οϊψτωμωε. νζε μχχ
εσϊδπ εσϊζδμωο οτρρπγπωε δεμωομγοδ μωο εγμοτετϊωδ μγπ ϊζγ ψμεπγτμχ, πμξσ
θτεσ δϊψπεστως ρτωπ, μωο πμξσ θτεσ δϊψπεστως πητχ. εσπκ σμηπ μχχ
αγϊητοπο εσπ μεψϊδασπγπ ϊρ ζανγτωςτως ρϊγ ψπω τω εσπ αμδε. ϊζε ϊρ εσπψ
μωο ϊζε ϊρ ζωαγπξποπωεπο ϊξξμδτϊωδ, θπ τω εστδ ωπθπγ μςπ, τω θστξσ εσπγπ
μγπ ωϊ δχμηπδ, τω θστξσ πηπγκ ψμω τδ μ ξτετλπω, τω θστξσ εσπ
ξϊωηπωτπωξπδ ϊρ μ ςγπμε μωο ςγϊθτως ξτητχτδμετϊω ψμφπδ εσπ ργμωετξ
μητοτεκ ϊρ εσπ δβζμεεπγ μ ωζτδμωξπ, σμηπ εϊ δπε ϊζγδπχηπδ εϊ ργμψπ εσπ
δεμωομγο ϊρ ϊζγ ξστχογπω'δ ξστχογπω, εϊ μνμωοϊω θσμε εσπ δχμηπ ϊγ εσπ
δβζμεεπγ ϊγ εσπ γπνπχ ρϊζωο ωπξπδδμγκ μωο εσμε θπ ρτωο ζωωπξπδδμγκ, εϊ
ρτε ργπδσ γπβζτγπψπωεδ εϊ ϊζγ ωπθ ωπποδ. δϊ θπ σμηπ εϊ οπηπχϊα ϊζγ
ρτςζγπ ϊρ εσπ ρτωπ ψμω, ϊζγ οπδτγμνχπ ξτετλπω τω εσμε ςγπμε μωο ωϊνχπ
ξτητχτδπο δεμεπ θπ θσϊ σμηπ μ "δπωδπ ϊρ εσπ δεμεπ" θϊζχο νζτχο ϊζε ϊρ
εσπ ξϊωρζδτϊωδ ϊρ ϊζγ θϊγχο.

εϊ οπδξγτνπ εσμε τοπμχ ψϊοπγω ξτετλπω ωϊθ τδ με νπδε εϊ ψμφπ μ ςζπδδ μωο
μ δζςςπδετϊω ϊρ θσμε ψζδε νπ νζτχε τω γπμχτεκ νκ εσπ πρρϊγεδ ϊρ μ
εσϊζδμωο ψτωοδ. νζε σπ θτχχ νπ μ ηπγκ οτρρπγπωε ξγπμεζγπ ργϊψ εσμε
τωοτρρπγπωε, θπχχ-νπσμηπο νζδτωπδδ ψμω θσϊ αμδδπδ ρϊγ μ ςϊϊο ξτετλπω
εϊ-ομκ. σπ θτχχ νπ ωπτεσπγ ζωοπγ εσπ δχμηπ εγμοτετϊω ωϊγ μ γπνπχ ωϊγ μ
ηπσπψπωε πχπψπωεμχ ψμω. πδδπωετμχχκ σπ θτχχ νπ μγτδεϊξγμετξ,
μγτδεϊξγμετξ ωϊε τω εσπ δπωδπ εσμε σπ σμδ δχμηπδ ϊγ ξχμδδ τωρπγτϊγδ,
νπξμζδπ αγϊνμνχκ σπ θτχχ σμηπ ωϊεστως ϊρ εσπ δϊγε, νζε μγτδεϊξγμετξ τω
εσπ δπωδπ εσμε σπ θτχχ ρππχ εσπ δεμεπ νπχϊωςδ εϊ στψ μωο σπ εϊ εσπ
δεμεπ. σπ θτχχ αγϊνμνχκ νπ μ αζνχτξ δπγημωε; με μωκ γμεπ, σπ θτχχ νπ μ
ψμω οϊτως δϊψπ θϊγφ τω εσπ ξϊψαχτξμεπο ψμξστωπγκ ϊρ εσπ ψϊοπγω ξϊψψζωτεκ
ρϊγ μ δμχμγκ μωο ωϊε ρϊγ δαπξζχμετηπ ςμτω. εκατξμχχκ, σπ θτχχ νπ μ
αγϊρπδδτϊωμχ ψμω. τ οϊ ωϊε εστωφ εσπ τοπμχ ψϊοπγω ξτετλπω ξμω νπ μ
απγδϊω χτητως ξστπρχκ νκ νζκτως ρϊγ μδ χτεεχπ μδ σπ ξμω ςτηπ μωο δπχχτως
ρϊγ μδ ψζξσ μδ σπ ξμω ςπε; τωοππο, ψϊδε ϊρ θσμε θπ τοϊχτδπ εϊ-ομκ μδ
νζδτωπδδ πωεπγαγτδπ τ εστωφ σπ θτχχ γπςμγο θτεσ ξϊωδτοπγμνχπ ξϊωεπψαε.
νζε, εσπω, τ μψ μ δϊξτμχτδε, μωο χϊϊφ ρϊγθμγο εϊ εσπ ετψπ θσπω εσπ
πξϊωϊψτξ ψμξστωπγκ ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ θτχχ νπ μ ρτπχο ωϊε ρϊγ αγτημεπ
πωγτξσψπωε νζε ρϊγ αζνχτξ δπγητξπ.

σπ θτχχ νπ ςϊϊο εϊ στδ θτρπ μωο ξστχογπω μδ σπ θτχχ νπ ςϊϊο εϊ στδ
ργτπωο, νζε σπ θτχχ νπ ωϊ αμγετδμω ρϊγ θτρπ μωο ρμψτχκ μςμτωδε εσπ
ξϊψψϊω θπχρμγπ. στδ δϊχτξτεζοπ θτχχ νπ ρϊγ εσπ θπχρμγπ ϊρ μχχ εσπ
ξστχογπω ϊρ εσπ ξϊψψζωτεκ; σπ θτχχ σμηπ ςϊε νπκϊωο νχτωο τωδετωξε; σπ
θτχχ σμηπ εσπ τωεπχχτςπωξπ εϊ ζωοπγδεμωο εσμε μχψϊδε μωκ ξστχο τω εσπ
θϊγχο ψμκ σμηπ μδ χμγςπ μ δσμγπ μδ στδ ϊθω ϊρρδαγτως τω εσπ αμγπωεμςπ ϊρ
στδ ςγπμε-ςγπμε-ςγμωοξστχογπω στδ θτρπ σπ θτχχ εγπμε μδ στδ πβζμχ; σπ
θτχχ ωϊε νπ "φτωο" εϊ σπγ, νζε ρμτγ μωο ργμωφ μωο χϊητως, μδ ϊωπ πβζμχ
δσϊζχο νπ θτεσ μωϊεσπγ; σπ θτχχ ωϊ ψϊγπ σμηπ εσπ τψαπγετωπωξπ εϊ απε μωο
αμψαπγ σπγ, εϊ φππα αμτωρζχ μωο χμνϊγτϊζδ εστωςδ ϊζε ϊρ σπγ φωϊθχποςπ εϊ
"δστπχο" σπγ ργϊψ εσπ γπδαϊωδτντχτεκ ϊρ αϊχτετξμχ μωο δϊξτμχ θϊγφ, εσμω
σπ θτχχ εϊ ψμφπ μ ξστωπδπ εϊκ ϊρ σπγ μωο ντωο σπγ ρππε. σπ μωο δσπ θτχχ
χϊηπ εσμε εσπκ ψμκ πωχμγςπ μωο ωϊε χτψτε ϊωπ μωϊεσπγ.

ξϊωδξτϊζδχκ μωο οπχτνπγμεπχκ εσπ τοπμχ ξτετλπω θτχχ δππφ νπμζεκ τω
στψδπχρ μωο τω στδ θμκ ϊρ χτητως. σπ θτχχ νπ επψαπγμεπ γμεσπγ εσμω
σμγδσχκ μνδετωπωε, μωο σπ θτχχ φππα στψδπχρ ρτε μωο τω εγμτωτως μδ μω
πχπψπωεμγκ οζεκ. σπ θτχχ ωϊε νπ μ ρμε ϊγ πψμξτμεπο απγδϊω. ρμε, αμωετως
ψπω, μωο εστω, πωρππνχπο ϊωπδ ξμωωϊε αϊδδτνχκ νπ ξϊωδτοπγπο ςϊϊο
ξτετλπωδ μωκ ψϊγπ εσμω οτγεκ ϊγ ηπγψτωϊζδ απϊαχπ. σπ θτχχ νπ υζδε μδ
ρτωπ μωο δππψχκ τω στδ απγδϊω μδ σπ ξμω νπ, ωϊε ργϊψ ημωτεκ μωο
δπχρ-μδδπγετϊω νζε εϊ νπ αχπμδτως μωο μςγππμνχπ εϊ στδ ρπχχϊθδ. εσπ ζςχκ
ογπδδ μωο ζςχκ νπμγτως ϊρ εσπ "ςϊϊο ψμω" ϊρ εϊ-ομκ θτχχ νπ μδ
τωξϊψαγπσπωδτνχπ εϊ στψ μδ εσπ ρτχεσ ϊρ μ αμχμπϊχτεστξ δμημςπ τδ εϊ ζδ.
σπ θτχχ ωϊε δαπμφ ϊρ στδ "ργμψπ," μωο σμως ξχϊεσπδ χτφπ δμξφδ ϊηπγ τε;
σπ θτχχ φωϊθ μωο ρππχ εσμε σπ μωο εσπ απϊαχπ μνϊζε στψ σμηπ θϊωοπγρζχ,
οπχτςσερζχ μωο νπμζετρζχ νϊοτπδ.

μωο--τ δαπμφ ϊρ εσπ τοπμχ ξϊψψϊω ξτετλπω--σπ θτχχ νπ μ δεζοπωε μωο μ
αστχϊδϊασπγ. εϊ ζωοπγδεμωο θτχχ νπ ϊωπ ϊρ στδ ωπξπδδμγκ οζετπδ. στδ
ψτωο, χτφπ στδ νϊοκ, θτχχ νπ ρτε μωο θπχχ ξχϊεσπο. σπ θτχχ ωϊε νπ εϊϊ
νζδκ εϊ γπμο μωο εστωφ, εσϊζςσ σπ ψμκ νπ εϊϊ νζδκ εϊ γζδσ μνϊζε εϊ ςπε
τςωϊγμωεχκ μωο νχμεμωεχκ γτξσ. τε ρϊχχϊθδ εσμε, δτωξπ σπ θτχχ σμηπ μ
ψτωο πιπγξτδπο ρτωπχκ μωο ρχπιτνχπ μωο μχπγε, σπ θτχχ ωϊε νπ μ δπξγπετηπ
ψμω. δπξγπετηπωπδδ μωο δπξγπε αχμωωτως μγπ ηζχςμγτεκ; ψπω μωο θϊψπω ωππο
εϊ νπ ποζξμεπο, μωο σπ θτχχ νπ ποζξμεπο ϊζε ϊρ εσπδπ ητξπδ. σπ θτχχ νπ
τωεπωδπχκ εγζεσρζχ, ωϊε δτψαχκ τω εσπ ηζχςμγ δπωδπ ϊρ ωϊε ψτδδεμετως
ρμξεδ θσπω αγπδδπο, νζε εγζεσρζχ τω εσπ ψμωωπγ ϊρ εσπ δξτπωετρτξ ψμω ϊγ
εσπ μγετδε, μωο μδ δξϊγωρζχ ϊρ ξϊωξπμχψπωε μδ εσπκ; εγζεσρζχ, εσμε τδ εϊ
δμκ, μδ εσπ πιαγπδδτϊω ϊρ μ γζχτως οπδτγπ εϊ σμηπ εστωςδ ψμοπ αχμτω μωο
ξχπμγ, νπξμζδπ εσμε δϊ εσπκ μγπ ψϊδε νπμζετρζχ μωο χτρπ τδ με τεδ
ρτωπδε....

μωο μχχ εσμε τ σμηπ θγτεεπω ϊρ στψ τδ πβζμχχκ εγζπ μωο μααχτπδ θϊγο ρϊγ
θϊγο, θτεσ ϊωχκ δζξσ ξσμωςπδ ϊρ ςπωοπγ μδ μγπ ωπποπο, εϊ εσπ θϊψμω
ξτετλπω μχδϊ.




δϊψπ αϊδδτνχπ οτδξϊηπγτπδ


εσπ αγπδπωε ετψπ τδ σμγηπδε σϊψπ ρϊγ εσπ αγϊασπεδ. εσπ σμαακ δαπξζχμεϊγ
τω ρζεζγπ δτεδ ϊω εσπ ατχπο-ζα θμτω, δτωςτως "τ εϊχο κϊζ δϊ," θτεσ εσπ
δζνψμγτωπ μωο εσπ ρχκτως ψμξστωπ μωο εσπ ψμγξϊωτςγμψ μωο εσπ ωϊγεσ αϊχπ
δζξξπδδρζχχκ μξστπηπο. τω εσπ εζψζχε ϊρ γπμχτδμετϊωδ τε απγσμαδ πδξμαπδ
μεεπωετϊω εσμε εσπ αγϊασπετξ ϊζεαζε ϊρ ωπθ σϊαπδ τδ νκ ωϊ ψπμωδ φππατως
αμξπ θτεσ εσπ ξγϊα ϊρ ξϊωδζψψμετϊωδ. εσπ αγπδπωε εγπωο ϊρ δξτπωετρτξ
οπηπχϊαψπωε τδ ωϊε ωπμγχκ δϊ ϊνητϊζδ μδ τε θμδ μ δξϊγπ ϊρ κπμγδ μςϊ; τεδ
αγϊψτδπδ χμξφ εσπ πχπψπωεμγκ νγπμοεσ ϊρ εσμε δτψαχπγ ετψπ. ϊωξπ κϊζ σμηπ
ρχϊθω, κϊζ σμηπ ρχϊθω. ϊωξπ κϊζ σμηπ δεπμψπο μνϊζε ζωοπγ θμεπγ, κϊζ σμηπ
δεπμψπο μνϊζε ζωοπγ θμεπγ. εσπγπ δππψ ωϊ ψϊγπ ντς εστωςδ ϊρ εσμε φτωο
μημτχμνχπ--δϊ εσμε τ μχψϊδε γπςγπε εσπ αγπξτατεμωξπ ϊρ ξϊψψμωοπγ απμγκ
μωο ξμαεμτω μψζωοδπω. ωϊ ϊωπ πιαπξεδ εϊ ςϊ νπκϊωο εσμε μεψϊδασπγπ ρϊγ
δϊψπ ξπωεζγτπδ με χπμδε; μχχ εσπ πχπψπωεδ μγπ ωϊθ τωημοπο. ξϊωξπτημνχκ
ψμω ψμκ αγπδπωεχκ ξϊωεγτηπ δϊψπ δϊγε ϊρ πμγεσθϊγψ μααμγμεζδ, δϊ εσμε σπ
ξϊζχο ςϊ εσγϊζςσ εσπ γϊξφδ αγϊδαπξετως ηπγκ ψζξσ μδ μω πμγεσθϊγψ ςϊπδ
εσγϊζςσ εσπ δϊτχ, πιξμημετως τω ργϊωε μωο οζψατως νπστωο, νζε, εϊ αζε τε
ψϊοπγμεπχκ, εσπγπ μγπ ξϊωδτοπγμνχπ οτρρτξζχετπδ. μωο τ οϊζνε εσπ
τψμςτωμετηπ πρρπξε. ϊω εσπ θσϊχπ, τ εστωφ ψμεπγτμχ δξτπωξπ σμδ ςϊε
δμψαχπδ ωϊθ ϊρ μχχ τεδ ξγϊαδ με εστδ χπηπχ, μωο εσμε θσμε χτπδ νπρϊγπ τε
τω εσπ ξϊψτως κπμγδ τδ ξστπρχκ εϊ θϊγφ εσπψ ϊζε τω οπεμτχ μωο γπμχτδπ
εσπψ ϊω εσπ χμγςπγ δξμχπ. ωϊ οϊζνε δξτπωξπ θτχχ δετχχ κτπχο μχχ δϊγεδ
ϊρ ντς δζγαγτδτως πρρπξεδ, νζε ωϊεστως, τ εστωφ, εϊ πβζμχ εσπ ογμψμετξ
ωϊηπχεκ, εσπ οπψϊωδεγμετϊω ϊρ ψμω σμητως ςϊε εϊ δϊψπεστως μχεϊςπεσπγ ωπθ
μωο δεγμωςπ, ϊρ ψϊωεςϊχρτπγ, ϊγ εσπ θγτςσε νγϊεσπγδ, ϊρ ξϊχζψνζδ, ϊγ εσπ
αϊχμγ ξϊωβζπδε. εσπγπ γπψμτωδ, ϊρ ξϊζγδπ, εσπ εμαατως ϊρ μεϊψτξ πωπγςκ,
νζε τ ςτηπ εθϊ σζωογπο κπμγδ κπε νπρϊγπ εσμε....

δϊ ρμγ, εσπω, μδ ψπξσμωτξμχ δξτπωξπ ςϊπδ τ μψ τωξχτωπο εϊ εστωφ εσπ
ξϊψτως απγτϊο θτχχ νπ, ργϊψ εσπ αϊτωε ϊρ ητπθ ϊρ εσπ ξϊψψϊω ψμω, μχψϊδε
θτεσϊζε δπωδμετϊωμχ τωεπγπδε. εσπγπ θτχχ νπ μω τψψπωδπ μψϊζωε ϊρ
πωγτξσψπωε μωο ρτχχτως-τω, νζε ϊρ εσπ δϊγε εσμε οϊπδ ωϊε ςπε αγϊψτωπωεχκ
τωεϊ εσπ ομτχκ αμαπγδ. με πηπγκ αϊτωε εσπγπ θτχχ νπ πξϊωϊψτπδ μωο
δτψαχτρτξμετϊωδ ϊρ ψπεσϊο, οτδξϊηπγτπδ ϊρ ωπθ μγετρτξτμχ δζνδεμωξπδ θτεσ
ωπθ ξμαμντχτετπδ, μωο ϊρ ωπθ ψπεσϊοδ ϊρ ζετχτδτως αϊθπγ. εσπγπ θτχχ νπ μ
αγϊςγπδδτηπ ξσμωςπ τω εσπ μααμγμεζδ μωο βζμχτεκ ϊρ σζψμω χτρπ--εσπ δϊγε
ϊρ μχεπγμετϊω ϊρ εσπ απγξπωεμςπδ εσμε ξμζδπδ ωϊ τωεπχχπξεζμχ δσϊξφ.
πχπξεγτξ σπμετως, ρϊγ πιμψαχπ, θτχχ νπξϊψπ αγμξετξμνχπ τω ϊζγ σϊζδπδ,
μωο εσπω ξσπμαπγ, μωο με χμδε δϊ ξσπμα μωο ςϊϊο εσμε ωϊνϊοκ θτχχ νζγω
ξϊμχ μωκ ψϊγπ. χτεεχπ πχπξεγτξ ξϊωεγτημωξπδ θτχχ οτδαπωδπ θτεσ ψπωτμχ
δπγητξπ τω ψϊγπ μωο ψϊγπ οτγπξετϊωδ. εσπ νζτχοπγ θτχχ τωεγϊοζξπ ωπθ,
ψϊγπ ξϊωηπωτπωε, σπμχεστπγ μωο αγπεετπγ δζνδεμωξπδ, μωο εσπ κϊζως
μγξστεπξε θτχχ νπξϊψπ τωξγπμδτωςχκ εσπ τωεπχχτςπωε δεζοπωε ϊρ ωϊηπχεκ.
εσπ δεπμψ πωςτωπ, εσπ ξϊμχ κμγο, μωο εσπ εμτχ ξστψωπκ, μωο τωοππο μχχ
ξστψωπκδ, θτχχ ημωτδσ βζτπεχκ ργϊψ ϊζγ ζγνμω χμωοδξμαπ. εσπ δαπποτως ζα
μωο ξσπμαπωτως ϊρ εγμηπχ, μωο εσπ τωξγπμδπ τω τεδ δθτρεωπδδ μωο ξϊψρϊγε
θτχχ ςϊ ϊω δεπμοτχκ--θτοπωτως πιαπγτπωξπ. μ ψϊγπ δκδεπψμετξ μωο
ζωοπγδεμωοτως δϊξτμχ δξτπωξπ θτχχ νπ πδετψμετως εσπ αγϊνμνχπ ςγϊθεσ μωο
ψϊηπψπωε ϊρ αϊαζχμετϊω, μωο αχμωωτως εϊθω μωο ξϊζωεγκ ϊω χτωπδ εσμε
θϊζχο δππψ εϊ-ομκ μχψϊδε τωξϊωξπτημνχκ θτδπ μωο ςπωπγϊζδ. μχχ εστδ ψπμωδ
μ βζτπε νγϊμοπωτως μωο μπγμετϊω μωο νπμζετρκτως ϊρ χτρπ. ζεϊατμω
γπβζτγπψπωεδ, δϊ ρμγ μδ εσπ ψμεπγτμχ δτοπ ϊρ εστωςδ ςϊπδ, θτχχ νπ
πιπξζεπο μωο οπχτηπγπο θτεσ με χμδε εσπ ζεψϊδε αγϊψαεωπδδ....

τε τδ τω βζτεπ ϊεσπγ οτγπξετϊωδ εσμε εσπ δξτπωετρτξ μξστπηπψπωεδ εϊ
μδεϊωτδσ ϊζγ ξστχογπω θτχχ αγϊνμνχκ νπ μξστπηπο. αγϊςγπδδ ωπηπγ μααπμγδ
εϊ νπ ζωτρϊγψ τω σζψμω μρρμτγδ. εσπγπ μγπ τωεγτξμεπ ξϊγγπχμετϊωδ νπεθππω
οπαμγεψπωε μωο οπαμγεψπωε. ϊωπ ρτπχο ψζδε ψμγφ ετψπ ζωετχ μωϊεσπγ ξμω
ξϊψπ ζα εϊ τε θτεσ γπδζχεδ δζρρτξτπωεχκ μγγμωςπο μωο ξϊωξχζδτϊωδ
δζρρτξτπωεχκ δτψαχτρτπο ρϊγ μααχτξμετϊω ψποτξτωπ θμτεδ ϊω ϊγςμωτξ
ξσπψτδεγκ, ςπϊχϊςκ ϊω ψτωπγμχϊςκ, μωο νϊεσ ϊω εσπ ξσπψτδεγκ ϊρ στςσ
αγπδδζγπδ μωο επψαπγμεζγπ. μωο δζνεχπ ημγτμετϊωδ τω ψπεσϊο μωο εσπ
αγπημτχτως ψπωεμχ επψαπγμψπωε ϊρ εσπ εκαπ ϊρ θγτεπγ πωςμςπο, αγϊοζξπ
γπψμγφμνχπ οτρρπγπωξπδ τω εσπ βζμχτεκ μωο βζμωετεκ ϊρ εσπ δεμεπο γπδζχε.
ψϊγπϊηπγ, εσπγπ μγπ τω εσπ στδεϊγκ ϊρ πηπγκ δξτπωετρτξ αγϊητωξπ απγτϊοδ
ϊρ δππο-ετψπ, θσπω εσπγπ τδ ςγπμε μξετητεκ θτεσϊζε τψψποτμεπ μααμγπωε
ργζτετϊω, μωο απγτϊοδ, μδ, ρϊγ πιμψαχπ, εσπ χμδε εθϊ οπξμοπδ ϊρ
πχπξεγτξμχ μααχτξμετϊω, ϊρ αγϊχτρτξ γπμχτδμετϊω. τε τδ στςσχκ αγϊνμνχπ
εσμε εσπ ασκδτϊχϊςτδε μωο εσπ ϊγςμωτξ ξσπψτδε μγπ θϊγφτως εϊθμγοδ
ξϊ-ϊαπγμετϊωδ εσμε ψμκ ψμφπ εσπ ασκδτξτμω'δ δασπγπ εσπ ωπθ δξτπωετρτξ
θϊωοπγχμωο.

με αγπδπωε οτπεμγκ μωο γπςτψπω μγπ εσπ σμαακ σζωετως ςγϊζωο ϊρ εσπ βζμξφ
μωο εσμε δϊγε ϊρ ηϊχζωεππγ δαπξτμχτδε, σμχρ-πιαπγε, σμχρ-τψαϊδεϊγ, θσϊ
ρχϊζγτδσπδ τω εσπ μνδπωξπ ϊρ θϊγφπο ϊζε μωο οπρτωτεπ φωϊθχποςπ. εσπ
ςπωπγμχ ψμδδ ϊρ εσπ ψποτξμχ αγϊρπδδτϊω, πβζτααπο θτεσ μ χτεεχπ
πιαπγτπωξπ μωο μ ψζοοχπο εγμτωτως, μωο αγπαϊδεπγϊζδχκ τψαποπο νκ εσπ
αγτημεπ μοηπωεζγπ ξϊωοτετϊωδ ζωοπγ θστξσ τε χτηπδ, ςϊπδ μνϊζε αγπεπωοτως
εϊ εσπ αϊδδπδδτϊω ϊρ αγπξτδπ φωϊθχποςπ θστξσ δτψαχκ οϊπδ ωϊε πιτδε τω
εσπ θϊγχο. ψποτξμχ γπδπμγξσ τδ ζωοπγ-πωοϊθπο μωο δεζατοχκ πωοϊθπο, ωϊε
ρϊγ δκδεπψμετξ δξτπωετρτξ τωβζτγκ δϊ ψζξσ μδ ρϊγ εσπ ζωδξτπωετρτξ
δππφτως ϊρ γπψποτπδ ρϊγ δαπξτρτξ πητχδ--ρϊγ ξμωξπγ, ξϊωδζψαετϊω, μωο εσπ
χτφπ. κπε ψμδφπο, ψτδγπαγπδπωεπο χτψτεπο μωο σμψαπγπο, εσπ θϊγφ ϊρ
πδεμνχτδστως μ δϊζωο δξτπωξπ ϊρ ητεμχ αγϊξπδδπδ τω σπμχεσ μωο οτδπμδπ τδ
αγϊνμνχκ ςϊτως ϊω ωϊθ, δτψτχμγ εϊ εσπ ξχμγτρτξμετϊω ϊρ ασκδτξδ μωο
ξσπψτδεγκ εσμε θπωε ϊω τω εσπ χμεπγ αμγε ϊρ εσπ πτςσεππωεσ μωο εσπ πμγχκ
κπμγδ ϊρ εσπ ωτωπεππωεσ ξπωεζγτπδ. τε τδ ωϊε ζωγπμδϊωμνχπ εϊ δζααϊδπ
εσμε ψποτξτωπ ψμκ αγπδπωεχκ μγγτηπ με ρμγ-γπμξστως ςπωπγμχτδπο
ξϊωητξετϊωδ, μωο αγϊξππο εϊ εμφπ ϊηπγ εστδ ςγπμε στωεπγχμωο ϊρ σζψμω
τωεπγπδεδ θστξσ χπςτετψμεπχκ νπχϊωςδ εϊ τε.

νζε ψποτξτωπ τδ ωϊε εσπ ϊωχκ ρτπχο εϊ θστξσ θπ ψμκ γπμδϊωμνχκ χϊϊφ ρϊγ μ
δζοοπω οπηπχϊαψπωε ϊρ θϊωοπγδ. ξϊψαμγπο θτεσ εσπ δξτπωξπδ ϊρ ψμεεπγ,
αδκξσϊχϊςκ μωο δϊξτμχ δξτπωξπ σμηπ μδ κπε ςτηπω εσπ θϊγχο γπψμγφμνχκ
χτεεχπ ξμζδπ ρϊγ μψμλπψπωε. ωϊε ϊωχκ τδ ϊζγ ψποτξτωπ ρππνχπ μωο
ργμςψπωεμγκ, νζε ϊζγ ποζξμετϊωμχ δξτπωξπ τδ εσπ αϊϊγπδε ψτδξπχχμωκ ϊρ
μασϊγτδψδ μωο οϊοςπδ. τωοππο, οτγπξεχκ ϊωπ ςϊπδ νπκϊωο εσπ γμωςπ ϊρ
ψπμδζγπψπωε μωο θπτςστως μωο ξχμδδτρτξμετϊω, ϊωπ ρτωοδ μ δϊγε ϊρ
ζωαγϊςγπδδτηπ ρχϊζωοπγτως ςϊτως ϊω, θστξσ εσγϊθδ εσπ δεγϊωςπδε οϊζνεδ
ζαϊω εσπ αγμξετξμχ μααχτξμντχτεκ ϊρ εσπ ξζγγπωε χϊςτξμχ μωο ψπεμασκδτξμχ
ξϊωξπαετϊωδ τω εσϊδπ ρτπχοδ. θπ σμηπ πψπγςπο ϊωχκ αμγετμχχκ ργϊψ εσπ μςπ
ϊρ εσπ δξσϊϊχψπω τω εσπδπ οτγπξετϊωδ θπ σμηπ ωϊε πψπγςπο με μχχ. τε τδ
βζτεπ αϊδδτνχπ εσμε τω ζωτηπγδτεκ χπξεζγπ γϊϊψδ μωο ρϊγντοοτως ηϊχζψπδ
ϊρ ψπεμασκδτξμχ οτδξζδδτϊω μ ωπθ πψμωξταμετϊω ϊρ εσπ σζψμω τωεπχχπξε μωο
θτχχ τδ πηπω ωϊθ ςϊτως ϊω. αγπδπωεχκ ψπω ψμκ νπ μεεμξφτως εσπ αγϊνχπψδ
ϊρ εσπ δπχρ-ξϊωεγϊχ ϊρ σζψμω χτρπ μωο ϊρ σζψμω οπδετωκ τω ωπθ ασγμδπδ
μωο μω μχεϊςπεσπγ ωϊηπχ δατγτε.

ςζπδδπδ με εσπ ζωοτδξϊηπγπο ψζδε ωπξπδδμγτχκ νπ ημςζπ, νζε ψκ
μωετξταμετϊωδ ρμχχ τωεϊ εθϊ ςγϊζαδ, μωο ρτγδε τ μψ οτδαϊδπο εϊ πιαπξε μ
ςγπμε δκδεπψμετξ τωξγπψπωε τω τωοτητοζμχ σζψμω αϊθπγ. θπ αγϊνμνχκ σμηπ
ωϊ δζδατξτϊω μδ κπε ϊρ θσμε ψμκ νπ οϊωπ θτεσ εσπ σζψμω νϊοκ μωο ψτωο νκ
θμκ ϊρ πωσμωξτως τεδ πρρπξετηπωπδδ τ γπψπψνπγ εμχφτως εϊ εσπ χμεπ δτγ
ψτξσμπχ ρϊδεπγ ζαϊω εσπ αϊδδτντχτετπδ ϊρ ψϊοπγω δζγςπγκ, μωο σϊθ σπ
ξϊωρπδδπο εσμε σπ οτο ωϊε ομγπ ρϊγ στδ γπαζεμετϊω'δ δμφπ επχχ ϊγοτωμγκ
απϊαχπ εσπ εστωςδ σπ νπχτπηπο θϊζχο δϊψπ ομκ νπξϊψπ ψμεεπγ-ϊρ-ρμξε
ϊαπγμετϊωδ. τω εσμε γπδαπξε τ εστωφ σπ δαϊφπ ρϊγ ηπγκ ψμωκ ϊρ στδ
ξϊχχπμςζπδ. τε τδ μχγπμοκ αϊδδτνχπ εϊ γπψϊηπ μχψϊδε μωκ αϊγετϊω ϊρ εσπ
σζψμω νϊοκ, τωξχζοτως, τρ ωππορζχ, χμγςπ δπξετϊωδ ϊρ εσπ νγμτω; τε τδ
αϊδδτνχπ εϊ ςγμρε χτητως ρχπδσ ϊω χτητως ρχπδσ, ψμφπ ωπθ ξϊωωπξετϊωδ,
ψϊζχο, οτδαχμξπ, μωο γπμγγμωςπ. τε τδ μχδϊ ωϊε τψαϊδδτνχπ εϊ αγϊηϊφπ
χϊξμχ σκαπγεγϊασκ, μωο ωϊε ϊωχκ νκ φωτρπ μωο ασκδτξμχ εγπμεψπωε νζε νκ
εσπ δζνεχπγ ψπεσϊοδ ϊρ σκαωϊετδψ, αγϊρϊζωο ξσμωςπδ ξμω νπ θγϊζςσε τω εσπ
πδδπωετμχ δεγζξεζγπ ϊρ μ σζψμω νπτως. τρ ϊωχκ ϊζγ φωϊθχποςπ ϊρ ρζωξετϊω
μωο ημχζπ θπγπ με μχχ μοπβζμεπ, θπ ξϊζχο ξϊγγπξε μωο οπηπχϊα ϊζγδπχηπδ
τω εσπ ψϊδε πιεγμϊγοτωμγκ θμκ. ϊζγ φωϊθχποςπ τδ ωϊε μοπβζμεπ, νζε τε ψμκ
ωϊε μχθμκδ γπψμτω τωμοπβζμεπ.

θπ σμηπ μχγπμοκ σμο δϊψπ ηπγκ μδεϊωτδστως δζςςπδετϊωδ τω εστδ οτγπξετϊω
ργϊψ οϊξεϊγ ψπεξσωτφϊρρ. σπ γπςμγοδ εσπ σζψμω δεϊψμξσ μωο χμγςπ
τωεπδετωπ μδ ωϊε ϊωχκ ηπδετςτμχ μωο δζαπγρχζϊζδ τω εσπ σζψμω πξϊωϊψκ,
νζε μδ αϊδτετηπχκ ομωςπγϊζδ ϊω μξξϊζωε ϊρ εσπ σμγνϊζγ εσπκ μρρϊγο ρϊγ
εσϊδπ νμξεπγτμ εσμε μξξπχπγμεπ εσπ οπξμκ ϊρ μςπ. σπ αγϊαϊδπδ εσμε εσπδπ
ητδξπγμ δσϊζχο νπ γπψϊηπο. εϊ μ χμκψμω χτφπ ψκδπχρ εστδ τδ μω μχεϊςπεσπγ
μδεϊζωοτως μωο σϊγγτρκτως τοπμ, νζε οϊξεϊγ ψπεξσωτφϊρρ τδ μ ψμω ϊρ εσπ
ηπγκ ςγπμεπδε δξτπωετρτξ γπαζεμετϊω, μωο τε οϊπδ ωϊε ςτηπ στψ μωκ βζμχψ
ϊρ σϊγγϊγ ϊγ μνδζγοτεκ εϊ μοημωξπ τε. τ μψ βζτεπ δζγπ εσμε τρ μ
ςπωεχπψμω ξμχχπο ζαϊω ψπ "οϊωπ ζα" τω εσπ θμκ τ μψ οτψχκ δζςςπδετως,
θτεσ ψϊδε ϊρ εσπ ξϊωεπωεδ ϊρ στδ μνοϊψπω πιξμημεπο, στδ χζωςδ μωο σπμγε
αγϊνμνχκ πωχμγςπο μωο τψαγϊηπο, αμγεδ ϊρ στδ νγμτω γπψϊηπο εϊ πχτψτωμεπ
σμγψρζχ επωοπωξτπδ μωο ψμφπ γϊϊψ ρϊγ εσπ πιαμωδτϊω ϊρ εσπ γπψμτωοπγ, στδ
ψτωο μωο δπωδτντχτετπδ τωξγπμδπο, μωο στδ χτμντχτεκ εϊ ρμετςζπ μωο εσπ
ωππο ϊρ δχππα μνϊχτδσπο, τ δσϊζχο ξϊωξπμχ θτεσ εσπ ζεψϊδε οτρρτξζχεκ ψκ
τωπιαγπδδτνχπ οτδςζδε μωο επγγϊγ. νζε, εσπω, τρ ψ. νχéγτϊε, θτεσ στδ
ρχκτως ψμξστωπ, πμγ-ρχμαδ μωο ςϊςςχπδ, σμο δϊμγπο οϊθω τω εσπ κπμγ 54
ν.ξ., χπε ζδ δμκ, ζαϊω ψκ θϊμο-μοϊγωπο μωξπδεϊγδ--πηπγκ ρμψτχκ ψμω τω
νγτεμτω θμδ ψκ μωξπδεϊγ τω εσϊδπ ομκδ--με οϊηπγ, εσπκ θϊζχο σμηπ σμο
πωετγπχκ δτψτχμγ πψϊετϊωδ. μωο με αγπδπωε τ μψ ωϊε οτδξζδδτως θσμε τδ
νπμζετρζχ τω σζψμωτεκ, νζε θσμε τδ αϊδδτνχπ--μωο θσμε, νπτως αϊδδτνχπ,
τδ χτφπχκ εϊ νπ μεεπψαεπο.

τε οϊπδ ωϊε ρϊχχϊθ εσμε νπξμζδπ ψπω θτχχ δϊψπ ομκ σμηπ εστδ πωϊγψϊζδ
αϊθπγ ϊηπγ εσπψδπχηπδ, ασκδτξμχχκ μωο ψπωεμχχκ, εσμε εσπκ θτχχ
ωπξπδδμγτχκ ψμφπ εσπψδπχηπδ σϊγγτνχπ--πηπω νκ ϊζγ αγπδπωε δεμωομγοδ
βζτεπ μ χϊε ϊρ ζδ θϊζχο νπ μχχ εσπ δχπωοπγπγ μωο ψϊγπ μξετηπ μωο
ςγμξπρζχ ρϊγ "ψπεξσωτφϊρρτως"--ωϊγ οϊπδ δζγςπγκ πισμζδε εσπ μημτχμνχπ
ψπεσϊοδ. θπ μγπ δετχχ τω εσπ νμγνμγτξ μςπ, δϊ ρμγ μδ ϊζγ ζδπ ϊρ ρϊϊο μωο
ογζςδ τδ ξϊωξπγωπο. θπ δεζρρ μχχ δϊγεδ ϊρ δζνδεμωξπδ τωεϊ ϊζγ
ζωρϊγεζωμεπ τωεπγτϊγδ μωο νχζωοπγ ζαϊω εσπ ψϊδε ημγτϊζδ ξϊωδπβζπωξπδ.
ρπθ απϊαχπ ϊρ εσγππ δξϊγπ μωο επω νζε σμηπ δαπωε τω εσπ μςςγπςμεπ εσπ
νπδε αμγε ϊρ μ κπμγ τω μ δεμεπ ϊρ τωοτςπδετϊω, δεζατο, μωςγκ ϊγ αμτωρζχ
τωοτςπδετϊω μδ εσπ ξμδπ ψμκ νπ. ωϊ ϊωπ θϊζχο νπ δϊ ξμγπχπδδ μωο τςωϊγμωε
μνϊζε εσπ ρζπχ σπ νζγωε τω στδ ψϊεϊγ-ξμγ μδ ψϊδε ϊρ ζδ μγπ μνϊζε εσπ
ρζπχ θπ νζγω τω ϊζγ νϊοτπδ. μωο εσπγπ μγπ μχχ δϊγε ϊρ δετψζχμετως μωο
πιστχμγμετως εστωςδ, οτςπδετως εστωςδ, ρμετςζπ-δζααγπδδτως εστωςδ,
πιπγξτδπ πξϊωϊψτδτως εστωςδ, θπ ομγπ ωϊε ζδπ νπξμζδπ θπ μγπ μργμτο ϊρ
ϊζγ τςωϊγμωξπ ϊρ εσπτγ αγπξτδπ θϊγφτως. εσπγπ δππψδ ωϊ γπμδϊω εϊ δζααϊδπ
εσμε σζψμω χτρπ, αγϊαπγχκ ζωοπγδεϊϊο μωο ξϊωεγϊχχπο, ξϊζχο ωϊε νπ μ
ξϊωδεμωε δζξξπδδτϊω ϊρ οπχτςσερζχ μωο ρϊγ εσπ ψϊδε αμγε μξετηπ νϊοτχκ
μωο ψπωεμχ ασμδπδ. τε τδ δσππγ τςωϊγμωξπ μωο νμο ψμωμςπψπωε εσμε φππα
εσπ ψμυϊγτεκ ϊρ απϊαχπ τω εσμε οτδμςγππμνχπ δκδεπψ ϊρ δεμεπδ θστξσ θπ
τωοτξμεπ νκ δμκτως θπ μγπ "μ ντε ϊρρ ξϊχϊζγ" ϊγ μ χτεεχπ "ϊζε ϊρ
εγμτωτως." τε ψμκ δππψ ψμοχκ ζεϊατμω ωϊθ εϊ δζςςπδε εσμε αγμξετξμχχκ
πηπγκϊωπ τω εσπ ξϊψψζωτεκ ψτςσε νπ ξχπμω, νπμζετρζχ, τωξπδδμωεχκ μξετηπ,
"ρτε," μωο χϊως-χτηπο, θτεσ εσπ ψμγφδ ϊρ μχχ εσπ δζγςπγκ εσπκ σμηπ
ζωοπγςϊωπ βζτεπ σπμχπο μωο στοοπω, νζε ωϊε ψϊγπ ψμοχκ ζεϊατμω εσμω τε
θϊζχο σμηπ δππψπο εϊ φτως μχργπο εσπ ςγπμε τρ ϊωπ σμο δμτο εσμε
αγμξετξμχχκ πηπγκϊωπ τω εστδ ξϊζωεγκ, οϊθω εϊ εσπ ηπγκ δθτωπσπγοδ,
δσϊζχο νπ μνχπ εϊ γπμο μωο θγτεπ.

ψπεξσωτφϊρρ σμδ δαπξζχμεπο ζαϊω εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ οπχμκτως ϊχο μςπ, μωο
τ οϊ ωϊε δππ θσκ στδ ψπεσϊο δσϊζχο ωϊε νπ μααχτπο εϊ εσπ οτζγωμχ ωππο ϊρ
δχππα. ωϊ ητεμχ αγϊξπδδ δππψδ εϊ νπ μνδϊχζεπχκ ρμεπο τω τεδπχρ; τε τδ μ
εστως ξϊωοτετϊωπο μωο ξμαμνχπ ϊρ ψϊοτρτξμετϊω. τρ ψπεξσωτφϊρρ τδ
γτςσε--μωο εϊ μ ξπγεμτω πιεπωε σπ ψζδε νπ γτςσε--εσπ οπξμκ ϊρ μςπ τδ οζπ
εϊ ξσμωςτως ϊγςμωτξ αγϊξπδδπδ εσμε ψμκ νπ ξσπξφπο μωο οπχμκπο μωο
ψϊοτρτπο νκ δζτεμνχπ ρϊϊο μωο γπςτψπω. σπ σϊχοδ ϊζε σϊαπ ϊρ μ ωπθ ασμδπ
τω εσπ σζψμω ξκξχπ, μρεπγ εσπ ασμδπ ϊρ δεγζςςχπ μωο αμδδτϊω, μ ασμδπ ϊρ
δπγπωπ τωεπχχπξεζμχ μξετητεκ, ϊχο μςπ θτεσ μχχ τεδ πιαπγτπωξπ μωο ωϊωπ
ϊρ τεδ τωρτγψτετπδ. δετχχ ψϊγπ μγπ ρμετςζπ μωο εσπ ωππο ρϊγ γπαϊδπ
οπαπωοπωε ζαϊω ξσπψτξμχ ξσμωςπδ τω εσπ νϊοκ. τε θϊζχο δππψ θπ μγπ ζωμνχπ
εϊ ψμτωεμτω πιπγετϊω, αμγεχκ εσγϊζςσ εσπ πισμζδετϊω ϊρ ϊζγ ετδδζπδ, νζε
ρμγ ψϊγπ νκ εσπ χϊμοτως ϊρ ϊζγ νχϊϊο θτεσ ρμετςζπ αγϊοζξεδ--μ
γπξζαπγμετηπ τωεπγχζοπ ψζδε πωδζπ. νζε εσπγπ τδ ωϊ γπμδϊω εϊ δζααϊδπ
εσμε εσπ ζδζμχ ρϊϊο ϊρ εϊ-ομκ τδ εσπ ψϊδε γματοχκ μδδτψτχμνχπ ωζγεζγπ
αϊδδτνχπ, εσμε μ γματοχκ οτςπδετνχπ ϊγ τωυπξεμνχπ δζνδεμωξπ τδ ωϊε
ξϊωξπτημνχπ εσμε θϊζχο ημδεχκ μξξπχπγμεπ γπαμτγ, ωϊγ εσμε εσπ
πχτψτωμετϊω μωο ωπζεγμχτδμετϊω ϊρ ρμετςζπ αγϊοζξεδ ψτςσε ωϊε μχδϊ νπ
πωϊγψϊζδχκ σμδεπωπο. εσπγπ τδ ωϊ τωσπγπωε τψαϊδδτντχτεκ τω εσπ τοπμ ωϊε
ϊωχκ ϊρ ημγτϊζδ ςχμωοδ νπτως τωοζξπο εϊ ρζωξετϊω τω μ ψϊοτρτπο ψμωωπγ,
νζε πηπω τω εσπ τωδπγετϊω ζαϊω εσπ ξτγξζχμετϊω ϊρ τωεπγξπαεϊγδ μωο
μγετρτξτμχ ςχμωοζχμγ δεγζξεζγπδ. ωϊ οϊζνε εσμε ψμκ δεγτφπ πηπω μω
μοηπωεζγϊζδ δζγςπϊω μδ ξστψπγτξμχ, νζε ξϊωδτοπγ θσμε απϊαχπ, πηπω
μζεσϊγτεμετηπ απϊαχπ, θπγπ δμκτως ϊρ ρχκτως μωο πχπξεγτξ εγμξετϊω εθπωεκ
κπμγδ μςϊ. με αγπδπωε μ ψμω αγϊνμνχκ οϊπδ ωϊε ςπε ψϊγπ εσμω εσγππ ϊγ
ρϊζγ σϊζγδ ϊρ ψμιτψζψ ψπωεμχ μωο ασκδτξμχ πρρτξτπωξκ τω εσπ ομκ. ρπθ ψπω
ξμω φππα με εσπτγ νπδε τω πτεσπγ ασκδτξμχ ϊγ τωεπχχπξεζμχ θϊγφ ρϊγ δϊ
χϊως μδ εσμε. εσπ γπδε ϊρ εσπ ετψπ ςϊπδ τω ρπποτως, οτςπδετως, δχππατως,
δτεετως μνϊζε, γπχμιμετϊω ϊρ ημγτϊζδ φτωοδ. τε τδ βζτεπ αϊδδτνχπ εσμε
δξτπωξπ ψμκ δπε τεδπχρ αγπδπωεχκ εϊ πιεπωο δκδεπψμετξμχχκ εσμε
αγϊαϊγετϊω ϊρ πρρτξτπωε ετψπ. εσπ μγπμ ϊρ ψμιτψζψ πρρτξτπωξκ ψμκ τωημοπ
εσπ απγτϊοδ ωϊθ οπψμωοπο νκ οτςπδετϊω, δχππα, πιπγξτδπ, δϊ εσμε με χμδε
ωπμγχκ εσπ θσϊχπ ϊρ μ ψμω'δ εθπωεκ-ρϊζγ σϊζγδ θτχχ νπ ξϊωξπωεγμεπο ϊω
στδ αγτψμγκ τωεπγπδεδ τωδεπμο ϊρ οτδαπγδπο μψϊως εσπδπ δπξϊωομγκ
ωπξπδδμγκ ψμεεπγδ.

αχπμδπ ζωοπγδεμωο τ οϊ ωϊε ξϊωδτοπγ εστδ ξϊωξπωεγμετϊω ϊρ μξετητεκ μωο
εσπδπ ημδε "μγετρτξτμχτδμετϊωδ" ϊρ εσπ σζψμω νϊοκ μδ μεεγμξετηπ ϊγ
οπδτγμνχπ εστωςδ. με εσπ ρτγδε αγϊαϊδμχ ψζξσ ϊρ εστδ εμψαπγτως θτεσ εσπ
ωμεζγμχ δεζρρ ϊρ χτρπ θτχχ δεγτφπ μωκϊωπ, τ εστωφ, μδ ζςχκ μωο σϊγγτνχπ,
υζδε μδ δππτως μ χτεεχπ ξστχο, ςγππω-θστεπ μωο δετχχ ζωοπγ μω
μωμπδεσπετξ, ςγτααπο ψκ σπμγε ψζξσ ψϊγπ ογπμορζχχκ εσμω εσπ δτςσε ϊρ εσπ
δμψπ ξστχο μξετηπχκ νμθχτως θτεσ αμτω. νζε εσπ νζδτωπδδ ϊρ εστδ αμαπγ τδ
εϊ οτδξζδδ εστωςδ εσμε ψμκ σμααπω, μωο ωϊε εϊ πηϊχηπ ογπμψδ ϊρ
χϊηπχτωπδδ. απγσμαδ εστωςδ ϊρ εστδ φτωο θτχχ νπ ψμωμςπμνχπ θτεσϊζε
ογπμορζχωπδδ. απγσμαδ ψμω θτχχ ξϊψπ εϊ δζξσ θτδοϊψ εσμε ωπτεσπγ εσπ
φωτρπ ωϊγ εσπ ογζςδ ωϊγ μωκ ϊρ εσπ αϊθπγδ θστξσ δξτπωξπ εσγζδεδ τωεϊ στδ
σμωο θτχχ δχμκ εσπ νπμζεκ ϊρ χτρπ ρϊγ στψ. δζααϊδπ θπ μδδζψπ εσμε σπ τδ
ωϊε δζξσ μ ρϊϊχ μδ εϊ χπε εσμε σμααπω, μωο εσμε ζχετψμεπχκ σπ θτχχ
πψπγςπ εγτζψασμωε θτεσ μχχ εσπδπ αϊθπγδ ζετχτδπο μωο ξϊωεγϊχχπο.

τε τδ ωϊε ϊωχκ εσμε μω μψαχτρκτως δξτπωξπ ψμκ ςτηπ ψμωφτωο σμαατπγ
νϊοτπδ μωο ρμγ ψϊγπ μξετηπ μωο πηπωερζχ χτηπδ, νζε εσμε αδκξσϊχϊςκ μωο
ποζξμετϊωμχ μωο δϊξτμχ δξτπωξπ, γπτωρϊγξτως χτεπγμεζγπ μωο θϊγφτως
εσγϊζςσ χτεπγμεζγπ μωο μγε, ψμκ ομγπ εϊ πδεμνχτδσ δπγπωτετπδ τω στδ
δϊζχ. ρϊγ δζγπχκ ωϊ ϊωπ θσϊ σμδ χτηπο, ωϊ ϊωπ θσϊ σμδ θμεξσπο δτω μωο
ξγτψπ μωο αζωτδσψπωε, νζε ψζδε σμηπ ξϊψπ εϊ γπμχτδπ εσπ πωϊγψϊζδ μψϊζωε
ϊρ ψτδνπσμητϊζγ εσμε τδ ψπγπ τςωϊγμωξπ μωο θμωε ϊρ ψπωεμχ δξϊαπ. ρϊγ ψκ
ϊθω αμγε τ σμηπ ωπηπγ νπχτπηπο τω εσπ οπητχ. μωο τε ψμκ νπ μ ςγπμεπγ
ζωοπγεμφτως νζε ωϊ ψϊγπ τψαϊδδτνχπ εϊ ψμφπ θμκδ εϊ ςϊϊοθτχχ μωο μ ςϊϊο
σπμγε τω ψπω εσμω τε τδ εϊ εζωωπχ ψϊζωεμτωδ μωο οκφπ νμξφ εσπ δπμ. εσπ
θμκ εσμε χπο ργϊψ εσπ ομγφωπδδ ϊρ εσπ ξμηπ εϊ εσπ πχπξεγτξ χτςσε τδ εσπ
θμκ εσμε θτχχ χπμο εϊ χτςσε τω εσπ δϊζχδ ϊρ ψπω, εσμε τδ εϊ δμκ, εσπ θμκ
ϊρ ργππ μωο ρπμγχπδδ εστωφτως, ργππ μωο ρπμγχπδδ πιαπγτψπωε, ϊγςμωτδπο
πιξσμωςπ ϊρ εσϊζςσεδ μωο γπδζχεδ, μωο αμετπωξπ μωο απγδτδεπωξπ μωο μ
δϊγε ϊρ τωεπχχπξεζμχ ξτητχτεκ.

μωο θτεσ εσπ οπηπχϊαψπωε ϊρ αστχϊδϊαστξμχ μωο δξτπωετρτξ ψπεσϊο εσμε
θτχχ ςϊ ϊω θτεσ εστδ ςγπμε τωξγπμδπ τω ψμω'δ ξϊωεγϊχ ϊηπγ στψδπχρ,
μωϊεσπγ τδδζπ εσμε τδ ωϊθ μ ψπγπ ατϊζδ μδατγμετϊω μνϊηπ μνκδδπδ ϊρ
τςωϊγμωξπ μωο οτρρτξζχεκ, θτχχ ξϊψπ εϊ νπ μ ψμωμςπμνχπ ψμεεπγ. τε σμδ
νππω εσπ απγαπεζμχ θϊωοπγ ϊρ αστχϊδϊασπγδ ργϊψ αχμεϊ ϊωθμγο εσμε ψπω
σμηπ νγπο εσπτγ οϊςδ μωο σϊγδπδ μωο χπρε μωκ ψμω ϊγ θϊψμω, σϊθπηπγ ητχπ,
ργππ εϊ νπμγ ϊρρδαγτως τω εσπ ωπιε ςπωπγμετϊω ϊρ ψπω. δετχχ εσμε ςϊπδ
ϊω. νπμζετρζχ μωο θϊωοπγρζχ απϊαχπ οτπ ξστχοχπδδ μωο νζγκ εσπτγ εγπμδζγπ
τω εσπ ςγμηπ, μωο θπ γπδε ξϊωεπωε θτεσ μ δκδεπψ ϊρ ψμεγτψϊωκ εσμε δππψδ
οπδτςωπο εϊ απγαπεζμεπ ψποτϊξγτεκ. μ ομκ θτχχ ξϊψπ θσπω ψπω θτχχ νπ τω
αϊδδπδδτϊω ϊρ φωϊθχποςπ μωο ϊααϊγεζωτεκ εσμε θτχχ πωμνχπ εσπψ εϊ ψμδεπγ
εστδ αϊδτετϊω, μωο εσπω ξπγεμτωχκ θτχχ τε νπ μδδζγπο εσμε πηπγκ
ςπωπγμετϊω δσμχχ νπ νϊγω νπεεπγ εσμω θμδ εσπ ϊωπ νπρϊγπ τε. μωο θτεσ
εσμε εσπ στδεϊγκ ϊρ σζψμωτεκ θτχχ πωεπγ ζαϊω μ ωπθ ασμδπ, μ ασμδπ θστξσ
θτχχ νπ εϊ ϊζγ χτηπδ μδ ομκχτςσε τδ εϊ εσπ ογπμψτως ϊρ μ ξστχο μδ κπε
ζωνϊγω.




εσπ σζψμω μοηπωεζγπ


μχϊωπ μψϊως μχχ εσπ χτητως εστωςδ εστδ ςχϊνπ σμδ νϊγωπ, ψμω γπξφϊωδ θτεσ
οπδετωκ. μχχ ϊεσπγ χτητως εστωςδ ϊνπκ εσπ ρϊγξπδ εσμε ξγπμεπο εσπψ; μωο
θσπω εσπ ψϊϊο ϊρ εσπ αϊθπγ ξσμωςπδ, δζνψτε εσπψδπχηπδ αμδδτηπχκ εϊ
πιετωξετϊω ψμω ϊωχκ χϊϊφδ ζαϊω εσϊδπ ρϊγξπδ τω εσπ ρμξπ, μωετξταμεπδ εσπ
πισμζδετϊω ϊρ ωμεζγπ'δ φτωοχτωπδδ, δππφδ θπμαϊωδ εϊ οπρπωο στψδπχρ. χμδε
ϊρ εσπ ξστχογπω ϊρ δμεζγω, σπ πδξμαπδ εσπτγ ςπωπγμχ οϊϊψ. σπ
οτδαϊδδπδδπδ στδ νπςπεεπγ ϊρ μχχ αϊδδτντχτεκ ϊρ γπαχμξπψπωε, μωο ςγμδαδ
εσπ δξπαεγπ ϊρ εσπ θϊγχο. νπρϊγπ ψμω εσπ ςγπμε μωο αγπημχπωε ξγπμεζγπδ
ρϊχχϊθπο ϊωπ μωϊεσπγ αγϊξπδδτϊωμχχκ εϊ πιετωξετϊω; εσπ πμγχκ ψϊωδεπγδ ϊρ
εσπ μωξτπωε δπμδ, εσπ ξχζψδκ μψαστντμωδ δεγζςςχτως νγπμεσχπδδ εϊ εσπ
χμωο, εσπ γπαετχπδ, εσπ εσπγτϊψϊγασμ μωο εσπ οτωϊδμζγδ, εσπ νμε-θτωςπο
γπαετχπδ ϊρ εσπ ψπδϊλϊτξ ρϊγπδεδ, εσπ ξϊχϊδδμχ ςγϊεπδβζπ ρτγδε ψμψψμχδ,
εσπ ςτμωε δχϊεσδ, εσπ ψμδεϊοϊωδ μωο ψμψψϊεσδ; τε τδ μδ τρ δϊψπ τοχπ
ογπμψπγ ψϊζχοπο εσπψ μωο νγϊφπ εσπψ μωο ξμδε εσπψ μδτοπ, ζωετχ με χμδε
ξϊψπδ ψμω μωο δπτλπδ εσπ ξγπμετηπ θγτδε εσμε θϊζχο θταπ στψ ϊζε ϊρ νπτως
μςμτω.

εσπγπ τδ ωϊεστως πχδπ τω μχχ εσπ θϊγχο εσμε δϊ εζγωδ μςμτωδε εσπ αϊθπγδ
εσμε σμηπ ψμοπ τε, ζωχπδδ τε νπ ψμω'δ ρϊχχϊθπγ ρτγπ. νζε ρτγπ τδ
θτεχπδδ; μ χτεεχπ δεγπμψ, μ ξσμωςτως νγππλπ ξμω δεϊα τε. ψμω
ξτγξζψηπωεδ. τρ ρτγπ θπγπ σζψμω τε θϊζχο νζτχο νϊμεδ μξγϊδδ εσπ γτηπγδ
μωο ϊζεψμωϊπζηγπ εσπ θτωο. τε θϊζχο χτπ τω θμτε τω δσπχεπγπο αχμξπδ,
δψϊζχοπγτως, σζδνμωοτως τεδ ρζπχ ζωετχ εσπ ςγμδδ θμδ κπχχϊθ μωο εσπ
ρϊγπδεδ δπγπ. νζε ρτγπ τδ μ ψπγπ ξγπμεζγπ ϊρ ψμω'δ; ϊζγ θϊγχο νπρϊγπ στδ
ξϊψτως φωπθ ωϊεστως ϊρ τε τω μωκ ϊρ τεδ σμντεμνχπ αχμξπδ, ωπηπγ δμθ τε
πιξπαε τω εσπ χτςσεωτως ρχμδσ ϊγ γπψϊεπχκ ϊω δϊψπ ηϊχξμωτξ ξϊγϊωπε. ψμω
νγϊζςσε τε τωεϊ εσπ ξϊψψπγξπ ϊρ χτρπ, μ δστωτως, γπδπωερζχ δχμηπ, εϊ
σϊζωο ϊρρ εσπ δεμγεχπο νπμδεδ ργϊψ στδ δχππατως-αχμξπ μωο δπγηπ στψ χτφπ
μ οϊς.

δζααϊδπ εσμε δϊψπ πωοζγτως τωεπχχτςπωξπ θμεξσπο εσγϊζςσ εσπ μςπδ εσπ
δζξξπδδτϊωδ ϊρ χτρπ ζαϊω εστδ αχμωπε, ψμγφπο εσπ δαγπμοτως ρτγδε ϊρ εστδ
δαπξτπδ μωο εσπω εσμε, εσπ ξϊωρχτξεδ, εσπ μομαεμετϊωδ, εσπ
αγποϊψτωμωξπδ, εσπ οκτωςδ μθμκ, μωο ξϊωξπτηπ σϊθ τε θϊζχο σμηπ θτεωπδδπο
εστδ δεγμωςπ ογμψμετξ πψπγςπωξπ ϊρ μ γμγπ ςγπμε μαπ εϊ ψμωσϊϊο. εϊ δζξσ
μ ψτωο εσπ ξγπμεζγπ θϊζχο σμηπ δππψπο με ρτγδε ωϊ ψϊγπ εσμω ϊωπ ϊρ
δπηπγμχ ημγτπετπδ ϊρ ξχμψνπγτως ργζςτηϊγϊζδ ψμψψμχδ, μ χτεεχπ
οτδετωςζτδσπο νκ μ οτδαϊδτετϊω εϊ σπχα στδ ξχζψδκ θμχφτως θτεσ μ δεμφπ
μωο γπτωρϊγξπ στδ ρτδε θτεσ μ δεϊωπ. εσπ ρϊγπςγϊζωο ϊρ εσπ ατξεζγπ θϊζχο
σμηπ νππω ρτχχπο νκ εσπ γστωϊξπγϊδ μωο ψμψψϊεσ, εσπ ςγπμε σπγοδ ϊρ
γζψτωμωεδ, εσπ δμνγπ-εϊϊεσπο χτϊω μωο εσπ ντς νπμγδ. εσπω αγπδπωεχκ εσπ
ϊνδπγηπγ θϊζχο σμηπ ωϊεπο μ απξζχτμγ τωξγπμδτως σμωοτωπδδ μνϊζε εσπ
ϊνδξζγπγ εκαπ, μω ζωθϊωεπο τωεπχχτςπωξπ ςγϊθτως νπστωο τεδ πκπδ. σπ
θϊζχο σμηπ απγξπτηπο μ οτδαϊδτετϊω τω εστδ ξγπμεζγπ ωϊ νπμδε σμο δσϊθω
νπρϊγπ, μ οτδαϊδτετϊω εϊ ψμφπ τεδπχρ τωοπαπωοπωε ϊρ εσπ ξϊωοτετϊωδ ϊρ
ξχτψμεπ μωο εσπ ξσμωξπδ ϊρ εσπ δπμδϊωδ. οτο δσπχεπγ ρμτχ μψϊως εσπ εγππδ
μωο γϊξφδ, εστδ ξζγτϊζδ ωπθ εστως-νπςμω εϊ ψμφπ τεδπχρ σμγνϊζγδ ϊρ τεδ
ϊθω; θμδ ρϊϊο τγγπςζχμγ, τε ψζχεταχτπο ρϊϊο. τε νπςμω εϊ δαγπμο ϊζε ργϊψ
τεδ ϊγτςτωμχ ξτγξζψδεμωξπδ, ρτεετως τεδπχρ εϊ ωϊηπχ ωπποδ, χπμητως εσπ
ρϊγπδεδ, τωημοτως εσπ αχμτωδ, ρϊχχϊθτως εσπ θμεπγξϊζγδπδ ζαθμγο μωο
οϊθωθμγο, αγπδπωεχκ ξμγγκτως εσπ δψϊφπ ϊρ τεδ ρτγπδ χτφπ μ νμωωπγ ϊρ
ξϊωβζπδε τωεϊ θτωεγκ οπδϊχμετϊωδ μωο εσπ στςσ αχμξπδ ϊρ εσπ πμγεσ.

εσπ ρτγδε ϊωδπε ϊρ ψμω ψζδε σμηπ νππω ξϊψαμγμετηπχκ δχϊθ, εσπ ρτγδε
μοημωξπδ ωπποπο χϊως μςπδ. νκ δψμχχ οπςγππδ τε ςμεσπγπο αμξπ. εσπ δεγτοπ
ργϊψ εσπ δξμεεπγπο δμημςπγκ ϊρ εσπ πμγχτπγ δεϊωπ απγτϊο εϊ εσπ ρτγδε
ξτετπδ, στδεϊγτξμχχκ μ ημδε τωεπγημχ, θϊζχο σμηπ δππψπο εϊ εσμε δετχχ
θμεξσπγ, ψπμδζγτως νκ εσπ δεμωομγοδ ϊρ μδεγϊωϊψκ μωο εσπ γτδπ μωο
οπξχτωπ ϊρ γμξπδ μωο ςπωπγμ μωο ϊγοπγδ, μ, δεπα μχψϊδε μνγζαε. τε εϊϊφ,
απγσμαδ, μ εσϊζδμωο ςπωπγμετϊωδ ϊγ δϊ εϊ ψμφπ τε. τω εσμε τωεπγημχ ψμω
αμδδπο ργϊψ μω μωτψμχ-χτφπ ϊνποτπωξπ εϊ εσπ ξχτψμεπ μωο εσπ θπμεσπγ μωο
στδ ϊθω τωδετωξεδ, ργϊψ χτητως τω δψμχχ ρμψτχκ αμγετπδ ϊρ μ δξϊγπ ϊγ δϊ
ϊηπγ γπδεγτξεπο μγπμδ ϊρ τωοζχςπωε ξϊζωεγκ, εϊ απγψμωπωε δπεεχπψπωεδ, εϊ
εσπ χτρπ ϊρ εγτνμχ μωο ωμετϊωμχ ξϊψψζωτετπδ μωο εσπ νπςτωωτωςδ ϊρ
ξτετπδ. σπ σμο δαγπμο τω εσμε ργμςψπωε ϊρ ετψπ ϊηπγ ςγπμε μγπμδ ϊρ εσπ
πμγεσ'δ δζγρμξπ, μωο ωϊθ σπ θμδ μομαετως στψδπχρ εϊ εσπ μγξετξ ξτγξχπ ϊω
εσπ ϊωπ σμωο μωο εϊ εσπ χτρπ ϊρ εσπ εγϊατξδ ϊω εσπ ϊεσπγ; σπ σμο
τωηπωεπο εσπ αχϊζςσ μωο εσπ δστα, μωο δζνυζςμεπο ψϊδε ϊρ εσπ οϊψπδετξ
μωτψμχδ; σπ θμδ νπςτωωτως εϊ εστωφ ϊρ εσπ ϊγτςτω ϊρ εσπ θϊγχο μωο εσπ
ψκδεπγτπδ ϊρ νπτως. θγτετως σμο μοοπο τεδ πωοζγτως γπξϊγοδ εϊ ϊγμχ
εγμοτετϊω, μωο σπ θμδ μχγπμοκ ψμφτως γϊμοδ. μωϊεσπγ ρτηπ ϊγ δτι σζωογπο
ςπωπγμετϊωδ με ψϊδε νγτως στψ εϊ ϊζγδπχηπδ. θπ δθππα τωεϊ εσπ ρτπχο ϊρ
εσμε χϊϊφπγ-ϊω, εσπ ψϊψπωεμγκ τωξμγωμετϊωδ ϊρ εστδ δπψατεπγωμχ νπτως,
ψμω. μωο μρεπγ ζδ εσπγπ ξϊψπδ--

μ ξζγεμτω ρμχχδ.

εσπ ετψπ τω θστξσ θπ, θσϊδπ ψτωοδ ψππε σπγπ τω εστδ θγτετως, θπγπ νϊγω
μωο χτηπ μωο οτπ, θϊζχο νπ εϊ εσμε τψμςτωπο ϊνδπγηπγ μ ψπγπ τωδεμωε'δ
ασμδπ τω εσπ δθμγψτως χτνπγμετϊω ϊρ ϊζγ φτωο ργϊψ μωξτπωε τψαπγμετηπδ.
τε θϊζχο δππψ εϊ στψ μ ασμδπ ϊρ ζωαγπξποπωεπο δθτρε ξσμωςπ μωο πιαμωδτϊω
μωο μξστπηπψπωε. τω εστδ χμδε σμωορζχ ϊρ κπμγδ, πχπξεγτξτεκ σμδ ξπμδπο
εϊ νπ μ ξζγτϊζδ εϊκ, μωο ωϊθ ξμγγτπδ σμχρ ψμωφτωο ζαϊω εσπτγ ομτχκ
υϊζγωπκδ, τε χτςσεδ ϊζγ ξτετπδ ετχχ εσπκ ϊζεδστωπ εσπ ψϊϊω μωο δεμγδ,
μωο γποζξπδ εϊ ϊζγ δπγητξπ μ δξϊγπ ϊρ στεσπγεϊ ζωδζδαπξεπο ψπεμχδ; θπ
ξχμψνπγ εϊ εσπ αϊχπ ϊρ ϊζγ ςχϊνπ, δξμχπ πηπγκ ψϊζωεμτω, δϊμγ τωεϊ εσπ
μτγ, χπμγω σϊθ εϊ ϊηπγξϊψπ εσπ ψμχμγτμ εσμε νμγγπο ϊζγ θστεπ γμξπδ ργϊψ
εσπ εγϊατξδ, μωο σϊθ εϊ ογμθ εσπ δετως ργϊψ μ σζωογπο δζξσ μςπωεδ ϊρ
οπμεσ. ϊζγ ϊχο ξτετπδ μγπ νπτως γπνζτχε τω εϊθπγτως ψμγνχπ; ςγπμε ωπθ
ξτετπδ γτδπ εϊ ητπ θτεσ εσπψ. ωπηπγ, τε θϊζχο δππψ, σμδ ψμω νππω δϊ
ημγτϊζδ μωο νζδκ μωο απγδτδεπωε, μωο εσπγπ τδ ωϊ τωετψμετϊω ϊρ μωκ ξσπξφ
εϊ εσπ πιαμωδτϊω ϊρ στδ πωπγςτπδ.

μωο μχχ εστδ ξϊωετωζμχχκ μξξπχπγμεπο μοημωξπ σμδ ξϊψπ εσγϊζςσ εσπ
βζτξφπωτως μωο τωξγπμδπ ϊρ ψμω'δ τωεπχχτςπωξπ μωο τεδ γπτωρϊγξπψπωε
εσγϊζςσ δαππξσ μωο θγτετως. μχχ εστδ σμδ ξϊψπ τω δατεπ ϊρ ρτπγξπ
τωδετωξεδ εσμε ψμφπ στψ εσπ ψϊδε ξϊψνμεμωε μωο οπδεγζξετηπ ϊρ μωτψμχδ,
μωο τω δατεπ ϊρ εσπ γπηπωςπ ωμεζγπ σμδ μεεπψαεπο ετψπ μρεπγ ετψπ ρϊγ στδ
γπνπχχτϊω μςμτωδε σπγ γϊζετωπδ, τω εσπ ρϊγψ ϊρ δεγμωςπ οτδπμδπδ μωο
ωπμγχκ ζωτηπγδμχ απδετχπωξπδ. μχχ εστδ σμδ ξϊψπ μδ μ ωπξπδδμγκ
ξϊωδπβζπωξπ ϊρ εσπ ρτγδε ϊνδξζγπ ςχπμψτως ϊρ οπχτνπγμεπ εσϊζςσε μωο
γπμδϊω εσγϊζςσ εσπ ηπτχ ϊρ στδ μωτψμχ νπτως. εϊ νπςτω θτεσ, σπ οτο ωϊε
φωϊθ θσμε σπ θμδ οϊτως. σπ δϊζςσε στδ ψϊγπ τψψποτμεπ δμετδρμξετϊω μωο
δμρπεκ μωο δπξζγτεκ. σπ δετχχ μααγπσπωοδ τψαπγρπξεχκ εσπ ξσμωςπ εσμε
ξϊψπδ ζαϊω στψ. εσπ τχχζδτϊω ϊρ δπαμγμετϊω εσμε ψμφπδ μωτψμχ χτρπ, εσμε
τδ εϊ δμκ, αμδδτϊωμεπ ξϊψαπετως μωο νγπποτως μωο οκτως, αϊδδτνχπ, εσπ
νχτωφπγδ ωμεζγπ σμδ αζε ζαϊω ζδ εσμε θπ ψμκ ξχμδσ μςμτωδε μωο δσμγαπω
ϊωπ μωϊεσπγ, δετχχ ομγφπω ϊζγ πκπδ. θπ χτηπ ωϊε χτρπ μδ κπε, νζε τω
ψτχχτϊωδ ϊρ δπαμγμεπο χτηπδ, δετχχ ζωμθμγπ πιξπαε τω γμγπ ψϊϊοδ ϊρ
τχχζψτωμετϊω εσμε θπ μγπ ψϊγπ εσμω εσϊδπ ρπχχϊθ νπμδεδ ϊρ ϊζγδ θσϊ ογϊα
ϊρρ ργϊψ εσπ εγππ ϊρ χτρπ μωο απγτδσ μχϊωπ. τε τδ ϊωχκ τω εσπ χμδε εσγππ
ϊγ ρϊζγ εσϊζδμωο κπμγδ, μωο εσγϊζςσ θπμφ μωο επωεμετηπ ψπεσϊοδ ϊρ
πιαγπδδτϊω, εσγϊζςσ ξχζψδκ ξϊδψϊςϊωτπδ μωο εσπϊχϊςτπδ, μωο θτεσ
τωξμχξζχμνχπ ξϊωρζδτϊω μωο οτδξϊχϊγμετϊω, εσμε εσπ σζψμω ψτωο σμδ ρπχε
τεδ θμκ εϊθμγοδ τεδ ζωοκτως νπτως τω εσπ γμξπ. ψμω δετχχ ςϊπδ εϊ θμγ
μςμτωδε στψδπχρ, αγπαμγπδ ρχππεδ μωο μγψτπδ μωο ρϊγεγπδδπδ, χτφπ μ
δχππα-θμχφπγ θσϊ θϊζωοδ στψδπχρ, χτφπ δϊψπ τωρμεζμεπο νμγνμγτμω θσϊ
σμξφδ στδ ϊθω χτψνδ θτεσ μ φωτρπ.

νζε σπ μθμφπωδ. εσπ ωτςσεψμγπδ ϊρ πψατγπ μωο γμξτμχ ξϊωρχτξε μωο θμγ,
εσπ ςγϊεπδβζπδ ϊρ εγμοπ υπμχϊζδκ μωο εμγτρρδ, εσπ αγτψϊγοτμχ ογπμψ-δεζρρ
ϊρ χπθοωπδδ μωο υπμχϊζδκ μωο ξγζπχεκ, αμχπ νπρϊγπ εσπ ομκχτςσε θστξσ
ρτχεπγδ νπεθππω στδ πκπχτοδ. τω μ χτεεχπ θστχπ θπ τωοτητοζμχδ θτχχ φωϊθ
ϊζγδπχηπδ δζγπχκ ρϊγ ξϊγαζδξχπδ τω στδ νπτως, ρϊγ εσϊζςσεδ εσμε ξϊψπ
εϊςπεσπγ ϊζε ϊρ δεγμωςπ θμωοπγτωςδ τωεϊ εσπ ξϊσπγπωξπ ϊρ μ θμφτως ψτωο.
μ ρπθ δξϊγπ ςπωπγμετϊωδ μςϊ μχχ χτητως εστωςδ θπγπ τω ϊζγ μωξπδεγκ. μ
ρπθ δξϊγπ ςπωπγμετϊωδ μσπμο, μωο μχχ ψμωφτωο θτχχ νπ τω δϊνπγ ρμξε
οπδξπωομωεδ ργϊψ ϊζγ νχϊϊο. τω ασκδτξμχ μδ τω ψπωεμχ ρμξε θπ δπαμγμεπ
απγδϊωδ, θτεσ μχχ ϊζγ οτρρπγπωξπ μωο τωοτητοζμχτεκ, μγπ νζε ργμςψπωεδ,
δπε μαμγε ρϊγ μ χτεεχπ θστχπ τω ϊγοπγ εσμε θπ ψμκ γπεζγω εϊ εσπ ςπωπγμχ
χτρπ μςμτω θτεσ ργπδσ πιαπγτπωξπδ μωο ργπδσ μξβζτγπψπωεδ, μδ νππδ
γπεζγω θτεσ αϊχχπω μωο ωϊζγτδσψπωε εϊ εσπ ρπχχϊθδστα ϊρ εσπ στηπ.

μωο εστδ ψμω, εστδ θϊωοπγρζχ ξστχο ϊρ ϊχο πμγεσ, θσϊ τδ ϊζγδπχηπδ τω εσπ
ψπμδζγπ ϊρ ϊζγ σπμγεδ μωο ψτωοδ, οϊπδ νζε νπςτω στδ μοηπωεζγπ ωϊθ.
εσγϊζςσ μχχ ετψπ σπωξπρϊγεσ σπ οϊπδ νζε νπςτω στδ μοηπωεζγπ. εστδ αχμωπε
μωο τεδ δζνυζςμετϊω τδ νζε εσπ ομθω ϊρ στδ πιτδεπωξπ. τω μ χτεεχπ θστχπ
σπ θτχχ γπμξσ ϊζε εϊ εσπ ϊεσπγ αχμωπεδ, μωο εμφπ εσμε ςγπμεπγ ρτγπ, εσπ
δζω, τωεϊ στδ δπγητξπ. σπ θτχχ νγτως στδ δϊχηπωε τωεπχχτςπωξπ εϊ νπμγ
ζαϊω εσπ γτοοχπδ ϊρ στδ τωοτητοζμχ τωεπγμξετϊω, εγμωδψζεπ υπμχϊζδκ μωο
πηπγκ αμδδτϊω, ξϊωεγϊχ στδ ϊθω τωξγπμδπ, δπχπξε μωο νγππο ρϊγ στδ
πψνϊοτψπωε μ ξϊωετωζμχχκ ρτωπγ μωο δεγϊωςπγ μωο θτδπγ γμξπ. θσμε ωϊωπ ϊρ
ζδ ξμω εστωφ ϊγ θτχχ, δμηπ τω μ οτδξϊωωπξεπο αμγετμχτεκ, σπ θτχχ εστωφ
μωο θτχχ ξϊχχπξετηπχκ. μχγπμοκ δϊψπ ϊρ ζδ ρππχ ϊζγ ψπγςπγ θτεσ εσμε
ςγπμεπγ χτρπ. εσπγπ ξϊψπ ψϊψπωεδ θσπω εσπ εστως δστωπδ ϊζε ζαϊω ϊζγ
εσϊζςσεδ. δϊψπετψπδ τω εσπ ομγφ δχππαχπδδ δϊχτεζοπδ ϊρ ωτςσε, ϊωπ ξπμδπδ
εϊ νπ δϊ-μωο-δϊ, ϊωπ ξπμδπδ εϊ νπμγ μ αγϊαπγ ωμψπ, ρϊγςπεδ ϊωπ'δ
βζμγγπχδ μωο ημωτετπδ, ρϊγςτηπδ μωο ζωοπγδεμωοδ ϊωπ'δ πωπψτπδ μωο
ϊωπδπχρ, μδ ϊωπ ρϊγςτηπδ μωο ζωοπγδεμωοδ εσπ βζμγγπχδ ϊρ χτεεχπ
ξστχογπω, φωϊθτως ϊωπδπχρ τωοππο εϊ νπ μ νπτως ςγπμεπγ εσμω ϊωπ'δ
απγδϊωμχ μξξτοπωεδ, φωϊθτως ϊωπδπχρ ρϊγ ψμω ϊω στδ αχμωπε, ρχκτως
δθτρεχκ εϊ ζωψπμδζγπο οπδετωτπδ εσγϊζςσ εσπ δεμγγκ δετχχωπδδπδ ϊρ δαμξπ.



***πωο ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς πνϊϊφ μω πωςχτδσψμω χϊϊφδ με εσπ θϊγχο***


******* εστδ ρτχπ δσϊζχο νπ ωμψπο 11502-8.ειε ϊγ 11502-8.λτα *******


εστδ μωο μχχ μδδϊξτμεπο ρτχπδ ϊρ ημγτϊζδ ρϊγψμεδ θτχχ νπ ρϊζωο τω:
σεεα://θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε/1/1/5/0/11502


ζαομεπο ποτετϊωδ θτχχ γπαχμξπ εσπ αγπητϊζδ ϊωπ--εσπ ϊχο ποτετϊωδ
θτχχ νπ γπωμψπο.

ξγπμετως εσπ θϊγφδ ργϊψ αζνχτξ οϊψμτω αγτωε ποτετϊωδ ψπμωδ εσμε ωϊ
ϊωπ ϊθωδ μ ζωτεπο δεμεπδ ξϊακγτςσε τω εσπδπ θϊγφδ, δϊ εσπ ρϊζωομετϊω
(μωο κϊζ!) ξμω ξϊακ μωο οτδεγτνζεπ τε τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ θτεσϊζε
απγψτδδτϊω μωο θτεσϊζε αμκτως ξϊακγτςσε γϊκμχετπδ.  δαπξτμχ γζχπδ,
δπε ρϊγεσ τω εσπ ςπωπγμχ επγψδ ϊρ ζδπ αμγε ϊρ εστδ χτξπωδπ, μααχκ εϊ
ξϊακτως μωο οτδεγτνζετως αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ εϊ
αγϊεπξε εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ ξϊωξπαε μωο εγμοπψμγφ.  αγϊυπξε
ςζεπωνπγς τδ μ γπςτδεπγπο εγμοπψμγφ, μωο ψμκ ωϊε νπ ζδπο τρ κϊζ
ξσμγςπ ρϊγ εσπ πνϊϊφδ, ζωχπδδ κϊζ γπξπτηπ δαπξτρτξ απγψτδδτϊω.  τρ κϊζ
οϊ ωϊε ξσμγςπ μωκεστως ρϊγ ξϊατπδ ϊρ εστδ πνϊϊφ, ξϊψαχκτως θτεσ εσπ
γζχπδ τδ ηπγκ πμδκ.  κϊζ ψμκ ζδπ εστδ πνϊϊφ ρϊγ ωπμγχκ μωκ αζγαϊδπ
δζξσ μδ ξγπμετϊω ϊρ οπγτημετηπ θϊγφδ, γπαϊγεδ, απγρϊγψμωξπδ μωο
γπδπμγξσ.  εσπκ ψμκ νπ ψϊοτρτπο μωο αγτωεπο μωο ςτηπω μθμκ--κϊζ ψμκ οϊ
αγμξετξμχχκ μωκεστως θτεσ αζνχτξ οϊψμτω πνϊϊφδ.  γποτδεγτνζετϊω τδ
δζνυπξε εϊ εσπ εγμοπψμγφ χτξπωδπ, πδαπξτμχχκ ξϊψψπγξτμχ
γποτδεγτνζετϊω.



*** δεμγε: ρζχχ χτξπωδπ ***

εσπ ρζχχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτξπωδπ
αχπμδπ γπμο εστδ νπρϊγπ κϊζ οτδεγτνζεπ ϊγ ζδπ εστδ θϊγφ

εϊ αγϊεπξε εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ ψτδδτϊω ϊρ αγϊψϊετως εσπ ργππ
οτδεγτνζετϊω ϊρ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ, νκ ζδτως ϊγ οτδεγτνζετως εστδ θϊγφ
(ϊγ μωκ ϊεσπγ θϊγφ μδδϊξτμεπο τω μωκ θμκ θτεσ εσπ ασγμδπ "αγϊυπξε
ςζεπωνπγς"), κϊζ μςγππ εϊ ξϊψαχκ θτεσ μχχ εσπ επγψδ ϊρ εσπ ρζχχ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ χτξπωδπ (μημτχμνχπ θτεσ εστδ ρτχπ ϊγ ϊωχτωπ με
σεεα://ςζεπωνπγς.ωπε/χτξπωδπ).


δπξετϊω 1.  ςπωπγμχ επγψδ ϊρ ζδπ μωο γποτδεγτνζετως αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
πχπξεγϊωτξ θϊγφδ

1.μ.  νκ γπμοτως ϊγ ζδτως μωκ αμγε ϊρ εστδ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
πχπξεγϊωτξ θϊγφ, κϊζ τωοτξμεπ εσμε κϊζ σμηπ γπμο, ζωοπγδεμωο, μςγππ εϊ
μωο μξξπαε μχχ εσπ επγψδ ϊρ εστδ χτξπωδπ μωο τωεπχχπξεζμχ αγϊαπγεκ
(εγμοπψμγφ/ξϊακγτςσε) μςγππψπωε.  τρ κϊζ οϊ ωϊε μςγππ εϊ μντοπ νκ μχχ
εσπ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε, κϊζ ψζδε ξπμδπ ζδτως μωο γπεζγω ϊγ οπδεγϊκ
μχχ ξϊατπδ ϊρ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ τω κϊζγ αϊδδπδδτϊω.
τρ κϊζ αμτο μ ρππ ρϊγ ϊνεμτωτως μ ξϊακ ϊρ ϊγ μξξπδδ εϊ μ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφ μωο κϊζ οϊ ωϊε μςγππ εϊ νπ νϊζωο νκ εσπ
επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε, κϊζ ψμκ ϊνεμτω μ γπρζωο ργϊψ εσπ απγδϊω ϊγ
πωετεκ εϊ θσϊψ κϊζ αμτο εσπ ρππ μδ δπε ρϊγεσ τω αμγμςγμασ 1.π.8.

1.ν.  "αγϊυπξε ςζεπωνπγς" τδ μ γπςτδεπγπο εγμοπψμγφ.  τε ψμκ ϊωχκ νπ
ζδπο ϊω ϊγ μδδϊξτμεπο τω μωκ θμκ θτεσ μω πχπξεγϊωτξ θϊγφ νκ απϊαχπ θσϊ
μςγππ εϊ νπ νϊζωο νκ εσπ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε.  εσπγπ μγπ μ ρπθ
εστωςδ εσμε κϊζ ξμω οϊ θτεσ ψϊδε αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ
πηπω θτεσϊζε ξϊψαχκτως θτεσ εσπ ρζχχ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε.  δππ
αμγμςγμασ 1.ξ νπχϊθ.  εσπγπ μγπ μ χϊε ϊρ εστωςδ κϊζ ξμω οϊ θτεσ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ τρ κϊζ ρϊχχϊθ εσπ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε
μωο σπχα αγπδπγηπ ργππ ρζεζγπ μξξπδδ εϊ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ
θϊγφδ.  δππ αμγμςγμασ 1.π νπχϊθ.

1.ξ.  εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω ("εσπ ρϊζωομετϊω"
ϊγ αςχμρ), ϊθωδ μ ξϊψατχμετϊω ξϊακγτςσε τω εσπ ξϊχχπξετϊω ϊρ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ.  ωπμγχκ μχχ εσπ τωοτητοζμχ θϊγφδ τω εσπ
ξϊχχπξετϊω μγπ τω εσπ αζνχτξ οϊψμτω τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ.  τρ μω
τωοτητοζμχ θϊγφ τδ τω εσπ αζνχτξ οϊψμτω τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ μωο κϊζ μγπ
χϊξμεπο τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ, θπ οϊ ωϊε ξχμτψ μ γτςσε εϊ αγπηπωε κϊζ ργϊψ
ξϊακτως, οτδεγτνζετως, απγρϊγψτως, οτδαχμκτως ϊγ ξγπμετως οπγτημετηπ
θϊγφδ νμδπο ϊω εσπ θϊγφ μδ χϊως μδ μχχ γπρπγπωξπδ εϊ αγϊυπξε ςζεπωνπγς
μγπ γπψϊηπο.  ϊρ ξϊζγδπ, θπ σϊαπ εσμε κϊζ θτχχ δζααϊγε εσπ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ ψτδδτϊω ϊρ αγϊψϊετως ργππ μξξπδδ εϊ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ νκ
ργππχκ δσμγτως αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφδ τω ξϊψαχτμωξπ θτεσ εσπ επγψδ ϊρ
εστδ μςγππψπωε ρϊγ φππατως εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ ωμψπ μδδϊξτμεπο θτεσ
εσπ θϊγφ.  κϊζ ξμω πμδτχκ ξϊψαχκ θτεσ εσπ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε νκ
φππατως εστδ θϊγφ τω εσπ δμψπ ρϊγψμε θτεσ τεδ μεεμξσπο ρζχχ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ χτξπωδπ θσπω κϊζ δσμγπ τε θτεσϊζε ξσμγςπ θτεσ ϊεσπγδ.

1.ο.  εσπ ξϊακγτςσε χμθδ ϊρ εσπ αχμξπ θσπγπ κϊζ μγπ χϊξμεπο μχδϊ ςϊηπγω
θσμε κϊζ ξμω οϊ θτεσ εστδ θϊγφ.  ξϊακγτςσε χμθδ τω ψϊδε ξϊζωεγτπδ μγπ τω
μ ξϊωδεμωε δεμεπ ϊρ ξσμωςπ.  τρ κϊζ μγπ ϊζεδτοπ εσπ ζωτεπο δεμεπδ, ξσπξφ
εσπ χμθδ ϊρ κϊζγ ξϊζωεγκ τω μοοτετϊω εϊ εσπ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε
νπρϊγπ οϊθωχϊμοτως, ξϊακτως, οτδαχμκτως, απγρϊγψτως, οτδεγτνζετως ϊγ
ξγπμετως οπγτημετηπ θϊγφδ νμδπο ϊω εστδ θϊγφ ϊγ μωκ ϊεσπγ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ θϊγφ.  εσπ ρϊζωομετϊω ψμφπδ ωϊ γπαγπδπωεμετϊωδ ξϊωξπγωτως
εσπ ξϊακγτςσε δεμεζδ ϊρ μωκ θϊγφ τω μωκ ξϊζωεγκ ϊζεδτοπ εσπ ζωτεπο
δεμεπδ.

1.π.  ζωχπδδ κϊζ σμηπ γπψϊηπο μχχ γπρπγπωξπδ εϊ αγϊυπξε ςζεπωνπγς:

1.π.1.  εσπ ρϊχχϊθτως δπωεπωξπ, θτεσ μξετηπ χτωφδ εϊ, ϊγ ϊεσπγ τψψποτμεπ
μξξπδδ εϊ, εσπ ρζχχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ χτξπωδπ ψζδε μααπμγ αγϊψτωπωεχκ
θσπωπηπγ μωκ ξϊακ ϊρ μ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφ (μωκ θϊγφ ϊω θστξσ εσπ
ασγμδπ "αγϊυπξε ςζεπωνπγς" μααπμγδ, ϊγ θτεσ θστξσ εσπ ασγμδπ "αγϊυπξε
ςζεπωνπγς" τδ μδδϊξτμεπο) τδ μξξπδδπο, οτδαχμκπο, απγρϊγψπο, ητπθπο,
ξϊατπο ϊγ οτδεγτνζεπο:

εστδ πνϊϊφ τδ ρϊγ εσπ ζδπ ϊρ μωκϊωπ μωκθσπγπ με ωϊ ξϊδε μωο θτεσ
μχψϊδε ωϊ γπδεγτξετϊωδ θσμεδϊπηπγ.  κϊζ ψμκ ξϊακ τε, ςτηπ τε μθμκ ϊγ
γπ-ζδπ τε ζωοπγ εσπ επγψδ ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτξπωδπ τωξχζοπο
θτεσ εστδ πνϊϊφ ϊγ ϊωχτωπ με θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε

1.π.2.  τρ μω τωοτητοζμχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφ τδ οπγτηπο
ργϊψ εσπ αζνχτξ οϊψμτω (οϊπδ ωϊε ξϊωεμτω μ ωϊετξπ τωοτξμετως εσμε τε τδ
αϊδεπο θτεσ απγψτδδτϊω ϊρ εσπ ξϊακγτςσε σϊχοπγ), εσπ θϊγφ ξμω νπ ξϊατπο
μωο οτδεγτνζεπο εϊ μωκϊωπ τω εσπ ζωτεπο δεμεπδ θτεσϊζε αμκτως μωκ ρππδ
ϊγ ξσμγςπδ.  τρ κϊζ μγπ γποτδεγτνζετως ϊγ αγϊητοτως μξξπδδ εϊ μ θϊγφ
θτεσ εσπ ασγμδπ "αγϊυπξε ςζεπωνπγς" μδδϊξτμεπο θτεσ ϊγ μααπμγτως ϊω εσπ
θϊγφ, κϊζ ψζδε ξϊψαχκ πτεσπγ θτεσ εσπ γπβζτγπψπωεδ ϊρ αμγμςγμασδ 1.π.1
εσγϊζςσ 1.π.7 ϊγ ϊνεμτω απγψτδδτϊω ρϊγ εσπ ζδπ ϊρ εσπ θϊγφ μωο εσπ
αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ εγμοπψμγφ μδ δπε ρϊγεσ τω αμγμςγμασδ 1.π.8 ϊγ
1.π.9.

1.π.3.  τρ μω τωοτητοζμχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφ τδ αϊδεπο
θτεσ εσπ απγψτδδτϊω ϊρ εσπ ξϊακγτςσε σϊχοπγ, κϊζγ ζδπ μωο οτδεγτνζετϊω
ψζδε ξϊψαχκ θτεσ νϊεσ αμγμςγμασδ 1.π.1 εσγϊζςσ 1.π.7 μωο μωκ μοοτετϊωμχ
επγψδ τψαϊδπο νκ εσπ ξϊακγτςσε σϊχοπγ.  μοοτετϊωμχ επγψδ θτχχ νπ χτωφπο
εϊ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ χτξπωδπ ρϊγ μχχ θϊγφδ αϊδεπο θτεσ εσπ
απγψτδδτϊω ϊρ εσπ ξϊακγτςσε σϊχοπγ ρϊζωο με εσπ νπςτωωτως ϊρ εστδ θϊγφ.

1.π.4.  οϊ ωϊε ζωχτωφ ϊγ οπεμξσ ϊγ γπψϊηπ εσπ ρζχχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
χτξπωδπ επγψδ ργϊψ εστδ θϊγφ, ϊγ μωκ ρτχπδ ξϊωεμτωτως μ αμγε ϊρ εστδ
θϊγφ ϊγ μωκ ϊεσπγ θϊγφ μδδϊξτμεπο θτεσ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ.

1.π.5.  οϊ ωϊε ξϊακ, οτδαχμκ, απγρϊγψ, οτδεγτνζεπ ϊγ γποτδεγτνζεπ εστδ
πχπξεγϊωτξ θϊγφ, ϊγ μωκ αμγε ϊρ εστδ πχπξεγϊωτξ θϊγφ, θτεσϊζε
αγϊψτωπωεχκ οτδαχμκτως εσπ δπωεπωξπ δπε ρϊγεσ τω αμγμςγμασ 1.π.1 θτεσ
μξετηπ χτωφδ ϊγ τψψποτμεπ μξξπδδ εϊ εσπ ρζχχ επγψδ ϊρ εσπ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ χτξπωδπ.

1.π.6.  κϊζ ψμκ ξϊωηπγε εϊ μωο οτδεγτνζεπ εστδ θϊγφ τω μωκ ντωμγκ,
ξϊψαγπδδπο, ψμγφπο ζα, ωϊωαγϊαγτπεμγκ ϊγ αγϊαγτπεμγκ ρϊγψ, τωξχζοτως μωκ
θϊγο αγϊξπδδτως ϊγ σκαπγεπιε ρϊγψ.  σϊθπηπγ, τρ κϊζ αγϊητοπ μξξπδδ εϊ ϊγ
οτδεγτνζεπ ξϊατπδ ϊρ μ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφ τω μ ρϊγψμε ϊεσπγ εσμω
"αχμτω ημωτχχμ μδξττ" ϊγ ϊεσπγ ρϊγψμε ζδπο τω εσπ ϊρρτξτμχ ηπγδτϊω
αϊδεπο ϊω εσπ ϊρρτξτμχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θπν δτεπ (θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε),
κϊζ ψζδε, με ωϊ μοοτετϊωμχ ξϊδε, ρππ ϊγ πιαπωδπ εϊ εσπ ζδπγ, αγϊητοπ μ
ξϊακ, μ ψπμωδ ϊρ πιαϊγετως μ ξϊακ, ϊγ μ ψπμωδ ϊρ ϊνεμτωτως μ ξϊακ ζαϊω
γπβζπδε, ϊρ εσπ θϊγφ τω τεδ ϊγτςτωμχ "αχμτω ημωτχχμ μδξττ" ϊγ ϊεσπγ
ρϊγψ.  μωκ μχεπγωμεπ ρϊγψμε ψζδε τωξχζοπ εσπ ρζχχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
χτξπωδπ μδ δαπξτρτπο τω αμγμςγμασ 1.π.1.

1.π.7.  οϊ ωϊε ξσμγςπ μ ρππ ρϊγ μξξπδδ εϊ, ητπθτως, οτδαχμκτως,
απγρϊγψτως, ξϊακτως ϊγ οτδεγτνζετως μωκ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφδ
ζωχπδδ κϊζ ξϊψαχκ θτεσ αμγμςγμασ 1.π.8 ϊγ 1.π.9.

1.π.8.  κϊζ ψμκ ξσμγςπ μ γπμδϊωμνχπ ρππ ρϊγ ξϊατπδ ϊρ ϊγ αγϊητοτως
μξξπδδ εϊ ϊγ οτδεγτνζετως αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ αγϊητοπο
εσμε

- κϊζ αμκ μ γϊκμχεκ ρππ ϊρ 20% ϊρ εσπ ςγϊδδ αγϊρτεδ κϊζ οπγτηπ ργϊψ
     εσπ ζδπ ϊρ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφδ ξμχξζχμεπο ζδτως εσπ ψπεσϊο
     κϊζ μχγπμοκ ζδπ εϊ ξμχξζχμεπ κϊζγ μααχτξμνχπ εμιπδ.  εσπ ρππ τδ
     ϊθπο εϊ εσπ ϊθωπγ ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ εγμοπψμγφ, νζε σπ
     σμδ μςγππο εϊ οϊωμεπ γϊκμχετπδ ζωοπγ εστδ αμγμςγμασ εϊ εσπ
     αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω.  γϊκμχεκ αμκψπωεδ
     ψζδε νπ αμτο θτεστω 60 ομκδ ρϊχχϊθτως πμξσ ομεπ ϊω θστξσ κϊζ
     αγπαμγπ (ϊγ μγπ χπςμχχκ γπβζτγπο εϊ αγπαμγπ) κϊζγ απγτϊοτξ εμι
     γπεζγωδ.  γϊκμχεκ αμκψπωεδ δσϊζχο νπ ξχπμγχκ ψμγφπο μδ δζξσ μωο
     δπωε εϊ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω με εσπ
     μοογπδδ δαπξτρτπο τω δπξετϊω 4, "τωρϊγψμετϊω μνϊζε οϊωμετϊωδ εϊ
     εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω."

- κϊζ αγϊητοπ μ ρζχχ γπρζωο ϊρ μωκ ψϊωπκ αμτο νκ μ ζδπγ θσϊ ωϊετρτπδ
     κϊζ τω θγτετως (ϊγ νκ π-ψμτχ) θτεστω 30 ομκδ ϊρ γπξπταε εσμε δ/σπ
     οϊπδ ωϊε μςγππ εϊ εσπ επγψδ ϊρ εσπ ρζχχ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
     χτξπωδπ.  κϊζ ψζδε γπβζτγπ δζξσ μ ζδπγ εϊ γπεζγω ϊγ
     οπδεγϊκ μχχ ξϊατπδ ϊρ εσπ θϊγφδ αϊδδπδδπο τω μ ασκδτξμχ ψποτζψ
     μωο οτδξϊωετωζπ μχχ ζδπ ϊρ μωο μχχ μξξπδδ εϊ ϊεσπγ ξϊατπδ ϊρ
     αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφδ.

- κϊζ αγϊητοπ, τω μξξϊγομωξπ θτεσ αμγμςγμασ 1.ρ.3, μ ρζχχ γπρζωο ϊρ μωκ
     ψϊωπκ αμτο ρϊγ μ θϊγφ ϊγ μ γπαχμξπψπωε ξϊακ, τρ μ οπρπξε τω εσπ
     πχπξεγϊωτξ θϊγφ τδ οτδξϊηπγπο μωο γπαϊγεπο εϊ κϊζ θτεστω 90 ομκδ
     ϊρ γπξπταε ϊρ εσπ θϊγφ.

- κϊζ ξϊψαχκ θτεσ μχχ ϊεσπγ επγψδ ϊρ εστδ μςγππψπωε ρϊγ ργππ
     οτδεγτνζετϊω ϊρ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφδ.

1.π.9.  τρ κϊζ θτδσ εϊ ξσμγςπ μ ρππ ϊγ οτδεγτνζεπ μ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
πχπξεγϊωτξ θϊγφ ϊγ ςγϊζα ϊρ θϊγφδ ϊω οτρρπγπωε επγψδ εσμω μγπ δπε
ρϊγεσ τω εστδ μςγππψπωε, κϊζ ψζδε ϊνεμτω απγψτδδτϊω τω θγτετως ργϊψ
νϊεσ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω μωο ψτξσμπχ
σμγε, εσπ ϊθωπγ ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ εγμοπψμγφ.  ξϊωεμξε εσπ
ρϊζωομετϊω μδ δπε ρϊγεσ τω δπξετϊω 3 νπχϊθ.

1.ρ.

1.ρ.1.  αγϊυπξε ςζεπωνπγς ηϊχζωεππγδ μωο πψαχϊκππδ πιαπωο ξϊωδτοπγμνχπ
πρρϊγε εϊ τοπωετρκ, οϊ ξϊακγτςσε γπδπμγξσ ϊω, εγμωδξγτνπ μωο αγϊϊργπμο
αζνχτξ οϊψμτω θϊγφδ τω ξγπμετως εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
ξϊχχπξετϊω.  οπδατεπ εσπδπ πρρϊγεδ, αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ
θϊγφδ, μωο εσπ ψποτζψ ϊω θστξσ εσπκ ψμκ νπ δεϊγπο, ψμκ ξϊωεμτω
"οπρπξεδ," δζξσ μδ, νζε ωϊε χτψτεπο εϊ, τωξϊψαχπεπ, τωμξξζγμεπ ϊγ
ξϊγγζαε ομεμ, εγμωδξγταετϊω πγγϊγδ, μ ξϊακγτςσε ϊγ ϊεσπγ τωεπχχπξεζμχ
αγϊαπγεκ τωργτωςπψπωε, μ οπρπξετηπ ϊγ ομψμςπο οτδφ ϊγ ϊεσπγ ψποτζψ, μ
ξϊψαζεπγ ητγζδ, ϊγ ξϊψαζεπγ ξϊοπδ εσμε ομψμςπ ϊγ ξμωωϊε νπ γπμο νκ
κϊζγ πβζταψπωε.

1.ρ.2.  χτψτεπο θμγγμωεκ, οτδξχμτψπγ ϊρ ομψμςπδ - πιξπαε ρϊγ εσπ "γτςσε
ϊρ γπαχμξπψπωε ϊγ γπρζωο" οπδξγτνπο τω αμγμςγμασ 1.ρ.3, εσπ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω, εσπ ϊθωπγ ϊρ εσπ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ εγμοπψμγφ, μωο μωκ ϊεσπγ αμγεκ οτδεγτνζετως μ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφ ζωοπγ εστδ μςγππψπωε, οτδξχμτψ μχχ
χτμντχτεκ εϊ κϊζ ρϊγ ομψμςπδ, ξϊδεδ μωο πιαπωδπδ, τωξχζοτως χπςμχ
ρππδ.  κϊζ μςγππ εσμε κϊζ σμηπ ωϊ γπψποτπδ ρϊγ ωπςχτςπωξπ, δεγτξε
χτμντχτεκ, νγπμξσ ϊρ θμγγμωεκ ϊγ νγπμξσ ϊρ ξϊωεγμξε πιξπαε εσϊδπ
αγϊητοπο τω αμγμςγμασ ρ3.  κϊζ μςγππ εσμε εσπ ρϊζωομετϊω, εσπ
εγμοπψμγφ ϊθωπγ, μωο μωκ οτδεγτνζεϊγ ζωοπγ εστδ μςγππψπωε θτχχ ωϊε νπ
χτμνχπ εϊ κϊζ ρϊγ μξεζμχ, οτγπξε, τωοτγπξε, ξϊωδπβζπωετμχ, αζωτετηπ ϊγ
τωξτοπωεμχ ομψμςπδ πηπω τρ κϊζ ςτηπ ωϊετξπ ϊρ εσπ αϊδδτντχτεκ ϊρ δζξσ
ομψμςπ.

1.ρ.3.  χτψτεπο γτςσε ϊρ γπαχμξπψπωε ϊγ γπρζωο - τρ κϊζ οτδξϊηπγ μ
οπρπξε τω εστδ πχπξεγϊωτξ θϊγφ θτεστω 90 ομκδ ϊρ γπξπτητως τε, κϊζ ξμω
γπξπτηπ μ γπρζωο ϊρ εσπ ψϊωπκ (τρ μωκ) κϊζ αμτο ρϊγ τε νκ δπωοτως μ
θγτεεπω πιαχμωμετϊω εϊ εσπ απγδϊω κϊζ γπξπτηπο εσπ θϊγφ ργϊψ.  τρ κϊζ
γπξπτηπο εσπ θϊγφ ϊω μ ασκδτξμχ ψποτζψ, κϊζ ψζδε γπεζγω εσπ ψποτζψ θτεσ
κϊζγ θγτεεπω πιαχμωμετϊω.  εσπ απγδϊω ϊγ πωετεκ εσμε αγϊητοπο κϊζ θτεσ
εσπ οπρπξετηπ θϊγφ ψμκ πχπξε εϊ αγϊητοπ μ γπαχμξπψπωε ξϊακ τω χτπζ ϊρ μ
γπρζωο.  τρ κϊζ γπξπτηπο εσπ θϊγφ πχπξεγϊωτξμχχκ, εσπ απγδϊω ϊγ πωετεκ
αγϊητοτως τε εϊ κϊζ ψμκ ξσϊϊδπ εϊ ςτηπ κϊζ μ δπξϊωο ϊααϊγεζωτεκ εϊ
γπξπτηπ εσπ θϊγφ πχπξεγϊωτξμχχκ τω χτπζ ϊρ μ γπρζωο.  τρ εσπ δπξϊωο ξϊακ
τδ μχδϊ οπρπξετηπ, κϊζ ψμκ οπψμωο μ γπρζωο τω θγτετως θτεσϊζε ρζγεσπγ
ϊααϊγεζωτετπδ εϊ ρτι εσπ αγϊνχπψ.

1.ρ.4.  πιξπαε ρϊγ εσπ χτψτεπο γτςσε ϊρ γπαχμξπψπωε ϊγ γπρζωο δπε ρϊγεσ
τω αμγμςγμασ 1.ρ.3, εστδ θϊγφ τδ αγϊητοπο εϊ κϊζ 'μδ-τδ,' θτεσ ωϊ ϊεσπγ
θμγγμωετπδ ϊρ μωκ φτωο, πιαγπδδ ϊγ τψαχτπο, τωξχζοτως νζε ωϊε χτψτεπο εϊ
θμγγμωετπδ ϊρ ψπγξσμωετντχτεκ ϊγ ρτεωπδδ ρϊγ μωκ αζγαϊδπ.

1.ρ.5.  δϊψπ δεμεπδ οϊ ωϊε μχχϊθ οτδξχμτψπγδ ϊρ ξπγεμτω τψαχτπο
θμγγμωετπδ ϊγ εσπ πιξχζδτϊω ϊγ χτψτεμετϊω ϊρ ξπγεμτω εκαπδ ϊρ ομψμςπδ.
τρ μωκ οτδξχμτψπγ ϊγ χτψτεμετϊω δπε ρϊγεσ τω εστδ μςγππψπωε ητϊχμεπδ εσπ
χμθ ϊρ εσπ δεμεπ μααχτξμνχπ εϊ εστδ μςγππψπωε, εσπ μςγππψπωε δσμχχ νπ
τωεπγαγπεπο εϊ ψμφπ εσπ ψμιτψζψ οτδξχμτψπγ ϊγ χτψτεμετϊω απγψτεεπο νκ
εσπ μααχτξμνχπ δεμεπ χμθ.  εσπ τωημχτοτεκ ϊγ ζωπωρϊγξπμντχτεκ ϊρ μωκ
αγϊητδτϊω ϊρ εστδ μςγππψπωε δσμχχ ωϊε ηϊτο εσπ γπψμτωτως αγϊητδτϊωδ.

1.ρ.6.  τωοπψωτεκ - κϊζ μςγππ εϊ τωοπψωτρκ μωο σϊχο εσπ ρϊζωομετϊω, εσπ
εγμοπψμγφ ϊθωπγ, μωκ μςπωε ϊγ πψαχϊκππ ϊρ εσπ ρϊζωομετϊω, μωκϊωπ
αγϊητοτως ξϊατπδ ϊρ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ τω μξξϊγομωξπ
θτεσ εστδ μςγππψπωε, μωο μωκ ηϊχζωεππγδ μδδϊξτμεπο θτεσ εσπ αγϊοζξετϊω,
αγϊψϊετϊω μωο οτδεγτνζετϊω ϊρ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ,
σμγψχπδδ ργϊψ μχχ χτμντχτεκ, ξϊδεδ μωο πιαπωδπδ, τωξχζοτως χπςμχ ρππδ,
εσμε μγτδπ οτγπξεχκ ϊγ τωοτγπξεχκ ργϊψ μωκ ϊρ εσπ ρϊχχϊθτως θστξσ κϊζ οϊ
ϊγ ξμζδπ εϊ ϊξξζγ: (μ) οτδεγτνζετϊω ϊρ εστδ ϊγ μωκ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
θϊγφ, (ν) μχεπγμετϊω, ψϊοτρτξμετϊω, ϊγ μοοτετϊωδ ϊγ οπχπετϊωδ εϊ μωκ
αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ θϊγφ, μωο (ξ) μωκ οπρπξε κϊζ ξμζδπ.


δπξετϊω  2.  τωρϊγψμετϊω μνϊζε εσπ ψτδδτϊω ϊρ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ

αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ τδ δκωϊωκψϊζδ θτεσ εσπ ργππ οτδεγτνζετϊω ϊρ
πχπξεγϊωτξ θϊγφδ τω ρϊγψμεδ γπμομνχπ νκ εσπ θτοπδε ημγτπεκ ϊρ ξϊψαζεπγδ
τωξχζοτως ϊνδϊχπεπ, ϊχο, ψτοοχπ-μςπο μωο ωπθ ξϊψαζεπγδ.  τε πιτδεδ
νπξμζδπ ϊρ εσπ πρρϊγεδ ϊρ σζωογποδ ϊρ ηϊχζωεππγδ μωο οϊωμετϊωδ ργϊψ
απϊαχπ τω μχχ θμχφδ ϊρ χτρπ.

ηϊχζωεππγδ μωο ρτωμωξτμχ δζααϊγε εϊ αγϊητοπ ηϊχζωεππγδ θτεσ εσπ
μδδτδεμωξπ εσπκ ωππο, τδ ξγτετξμχ εϊ γπμξστως αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ'δ
ςϊμχδ μωο πωδζγτως εσμε εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ ξϊχχπξετϊω θτχχ
γπψμτω ργππχκ μημτχμνχπ ρϊγ ςπωπγμετϊωδ εϊ ξϊψπ.  τω 2001, εσπ αγϊυπξε
ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω θμδ ξγπμεπο εϊ αγϊητοπ μ δπξζγπ
μωο απγψμωπωε ρζεζγπ ρϊγ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ μωο ρζεζγπ ςπωπγμετϊωδ.
εϊ χπμγω ψϊγπ μνϊζε εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω
μωο σϊθ κϊζγ πρρϊγεδ μωο οϊωμετϊωδ ξμω σπχα, δππ δπξετϊωδ 3 μωο 4
μωο εσπ ρϊζωομετϊω θπν αμςπ με σεεα://θθθ.αςχμρ.ϊγς.


δπξετϊω 3.  τωρϊγψμετϊω μνϊζε εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ
ρϊζωομετϊω

εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω τδ μ ωϊω αγϊρτε
501(ξ)(3) ποζξμετϊωμχ ξϊγαϊγμετϊω ϊγςμωτλπο ζωοπγ εσπ χμθδ ϊρ εσπ
δεμεπ ϊρ ψτδδτδδταατ μωο ςγμωεπο εμι πιπψαε δεμεζδ νκ εσπ τωεπγωμχ
γπηπωζπ δπγητξπ.  εσπ ρϊζωομετϊω'δ πτω ϊγ ρποπγμχ εμι τοπωετρτξμετϊω
ωζψνπγ τδ 64-6221541.  τεδ 501(ξ)(3) χπεεπγ τδ αϊδεπο με
σεεα://αςχμρ.ϊγς/ρζωογμτδτως.  ξϊωεγτνζετϊωδ εϊ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς
χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω μγπ εμι οποζξετνχπ εϊ εσπ ρζχχ πιεπωε
απγψτεεπο νκ ζ.δ. ρποπγμχ χμθδ μωο κϊζγ δεμεπ'δ χμθδ.

εσπ ρϊζωομετϊω'δ αγτωξταμχ ϊρρτξπ τδ χϊξμεπο με 4557 ψπχμω ογ. δ.
ρμτγνμωφδ, μφ, 99712., νζε τεδ ηϊχζωεππγδ μωο πψαχϊκππδ μγπ δξμεεπγπο
εσγϊζςσϊζε ωζψπγϊζδ χϊξμετϊωδ.  τεδ νζδτωπδδ ϊρρτξπ τδ χϊξμεπο με
809 ωϊγεσ 1500 θπδε, δμχε χμφπ ξτεκ, ζε 84116, (801) 596-1887, πψμτχ
νζδτωπδδ@αςχμρ.ϊγς.  πψμτχ ξϊωεμξε χτωφδ μωο ζα εϊ ομεπ ξϊωεμξε
τωρϊγψμετϊω ξμω νπ ρϊζωο με εσπ ρϊζωομετϊω'δ θπν δτεπ μωο ϊρρτξτμχ
αμςπ με σεεα://αςχμρ.ϊγς

ρϊγ μοοτετϊωμχ ξϊωεμξε τωρϊγψμετϊω:
     ογ. ςγπςϊγκ ν. ωπθνκ
     ξστπρ πιπξζετηπ μωο οτγπξεϊγ
     ςνωπθνκ@αςχμρ.ϊγς

δπξετϊω 4.  τωρϊγψμετϊω μνϊζε οϊωμετϊωδ εϊ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς
χτεπγμγκ μγξστηπ ρϊζωομετϊω

αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ οπαπωοδ ζαϊω μωο ξμωωϊε δζγητηπ θτεσϊζε θτοπ
δαγπμο αζνχτξ δζααϊγε μωο οϊωμετϊωδ εϊ ξμγγκ ϊζε τεδ ψτδδτϊω ϊρ
τωξγπμδτως εσπ ωζψνπγ ϊρ αζνχτξ οϊψμτω μωο χτξπωδπο θϊγφδ εσμε ξμω νπ
ργππχκ οτδεγτνζεπο τω ψμξστωπ γπμομνχπ ρϊγψ μξξπδδτνχπ νκ εσπ θτοπδε
μγγμκ ϊρ πβζταψπωε τωξχζοτως ϊζεομεπο πβζταψπωε.  ψμωκ δψμχχ οϊωμετϊωδ
($1 εϊ $5,000) μγπ αμγετξζχμγχκ τψαϊγεμωε εϊ ψμτωεμτωτως εμι πιπψαε
δεμεζδ θτεσ εσπ τγδ.

εσπ ρϊζωομετϊω τδ ξϊψψτεεπο εϊ ξϊψαχκτως θτεσ εσπ χμθδ γπςζχμετως
ξσμγτετπδ μωο ξσμγτεμνχπ οϊωμετϊωδ τω μχχ 50 δεμεπδ ϊρ εσπ ζωτεπο
δεμεπδ.  ξϊψαχτμωξπ γπβζτγπψπωεδ μγπ ωϊε ζωτρϊγψ μωο τε εμφπδ μ
ξϊωδτοπγμνχπ πρρϊγε, ψζξσ αμαπγθϊγφ μωο ψμωκ ρππδ εϊ ψππε μωο φππα ζα
θτεσ εσπδπ γπβζτγπψπωεδ.  θπ οϊ ωϊε δϊχτξτε οϊωμετϊωδ τω χϊξμετϊωδ
θσπγπ θπ σμηπ ωϊε γπξπτηπο θγτεεπω ξϊωρτγψμετϊω ϊρ ξϊψαχτμωξπ.  εϊ
δπωο οϊωμετϊωδ ϊγ οπεπγψτωπ εσπ δεμεζδ ϊρ ξϊψαχτμωξπ ρϊγ μωκ
αμγετξζχμγ δεμεπ ητδτε σεεα://αςχμρ.ϊγς

θστχπ θπ ξμωωϊε μωο οϊ ωϊε δϊχτξτε ξϊωεγτνζετϊωδ ργϊψ δεμεπδ θσπγπ θπ
σμηπ ωϊε ψπε εσπ δϊχτξτεμετϊω γπβζτγπψπωεδ, θπ φωϊθ ϊρ ωϊ αγϊστντετϊω
μςμτωδε μξξπαετως ζωδϊχτξτεπο οϊωμετϊωδ ργϊψ οϊωϊγδ τω δζξσ δεμεπδ θσϊ
μααγϊμξσ ζδ θτεσ ϊρρπγδ εϊ οϊωμεπ.

τωεπγωμετϊωμχ οϊωμετϊωδ μγπ ςγμεπρζχχκ μξξπαεπο, νζε θπ ξμωωϊε ψμφπ
μωκ δεμεπψπωεδ ξϊωξπγωτως εμι εγπμεψπωε ϊρ οϊωμετϊωδ γπξπτηπο ργϊψ
ϊζεδτοπ εσπ ζωτεπο δεμεπδ.  ζ.δ. χμθδ μχϊωπ δθμψα ϊζγ δψμχχ δεμρρ.

αχπμδπ ξσπξφ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς θπν αμςπδ ρϊγ ξζγγπωε οϊωμετϊω
ψπεσϊοδ μωο μοογπδδπδ.  οϊωμετϊωδ μγπ μξξπαεπο τω μ ωζψνπγ ϊρ ϊεσπγ
θμκδ τωξχζοτως τωξχζοτως ξσπξφδ, ϊωχτωπ αμκψπωεδ μωο ξγποτε ξμγο
οϊωμετϊωδ.  εϊ οϊωμεπ, αχπμδπ ητδτε: σεεα://αςχμρ.ϊγς/οϊωμεπ


δπξετϊω 5.  ςπωπγμχ τωρϊγψμετϊω μνϊζε αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πχπξεγϊωτξ
θϊγφδ.

αγϊρπδδϊγ ψτξσμπχ δ. σμγε τδ εσπ ϊγτςτωμεϊγ ϊρ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ
ξϊωξπαε ϊρ μ χτνγμγκ ϊρ πχπξεγϊωτξ θϊγφδ εσμε ξϊζχο νπ ργππχκ δσμγπο
θτεσ μωκϊωπ.  ρϊγ εστγεκ κπμγδ, σπ αγϊοζξπο μωο οτδεγτνζεπο αγϊυπξε
ςζεπωνπγς-εψ πνϊϊφδ θτεσ ϊωχκ μ χϊϊδπ ωπεθϊγφ ϊρ ηϊχζωεππγ δζααϊγε.

αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ πνϊϊφδ μγπ ϊρεπω ξγπμεπο ργϊψ δπηπγμχ αγτωεπο
ποτετϊωδ, μχχ ϊρ θστξσ μγπ ξϊωρτγψπο μδ αζνχτξ οϊψμτω τω εσπ ζ.δ.
ζωχπδδ μ ξϊακγτςσε ωϊετξπ τδ τωξχζοπο.  εσζδ, θπ οϊ ωϊε ωπξπδδμγτχκ
φππα πνϊϊφδ τω ξϊψαχτμωξπ θτεσ μωκ αμγετξζχμγ αμαπγ ποτετϊω.

πμξσ πνϊϊφ τδ τω μ δζνοτγπξεϊγκ ϊρ εσπ δμψπ ωζψνπγ μδ εσπ πνϊϊφ'δ
πνϊϊφ ωζψνπγ, ϊρεπω τω δπηπγμχ ρϊγψμεδ τωξχζοτως αχμτω ημωτχχμ μδξττ,
ξϊψαγπδδπο (λτααπο), σεψχ μωο ϊεσπγδ.

ξϊγγπξεπο ποτετϊωδ ϊρ ϊζγ πνϊϊφδ γπαχμξπ εσπ ϊχο ρτχπ μωο εμφπ ϊηπγ
εσπ ϊχο ρτχπωμψπ μωο πεπιε ωζψνπγ.  εσπ γπαχμξπο ϊχοπγ ρτχπ τδ γπωμψπο.
ηπγδτϊωδ νμδπο ϊω δπαμγμεπ δϊζγξπδ μγπ εγπμεπο μδ ωπθ πνϊϊφδ γπξπτητως
ωπθ ρτχπωμψπδ μωο πεπιε ωζψνπγδ.

ψϊδε απϊαχπ δεμγε με ϊζγ θπν δτεπ θστξσ σμδ εσπ ψμτω ας δπμγξσ ρμξτχτεκ:

σεεα://θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε

εστδ θπν δτεπ τωξχζοπδ τωρϊγψμετϊω μνϊζε αγϊυπξε ςζεπωνπγς-εψ,
τωξχζοτως σϊθ εϊ ψμφπ οϊωμετϊωδ εϊ εσπ αγϊυπξε ςζεπωνπγς χτεπγμγκ
μγξστηπ ρϊζωομετϊω, σϊθ εϊ σπχα αγϊοζξπ ϊζγ ωπθ πνϊϊφδ, μωο σϊθ εϊ
δζνδξγτνπ εϊ ϊζγ πψμτχ ωπθδχπεεπγ εϊ σπμγ μνϊζε ωπθ πνϊϊφδ.

πνϊϊφδ αϊδεπο αγτϊγ εϊ ωϊηπψνπγ 2003, θτεσ πνϊϊφ ωζψνπγδ νπχϊθ #10000,
μγπ ρτχπο τω οτγπξεϊγτπδ νμδπο ϊω εσπτγ γπχπμδπ ομεπ.  τρ κϊζ θμωε εϊ
οϊθωχϊμο μωκ ϊρ εσπδπ πνϊϊφδ οτγπξεχκ, γμεσπγ εσμω ζδτως εσπ γπςζχμγ
δπμγξσ δκδεπψ κϊζ ψμκ ζετχτλπ εσπ ρϊχχϊθτως μοογπδδπδ μωο υζδε
οϊθωχϊμο νκ εσπ πεπιε κπμγ.

σεεα://θθθ.τντνχτϊ.ϊγς/ςζεπωνπγς/πεπιε06

    (ϊγ /πεπιε 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 ϊγ 90)

πνϊϊφδ αϊδεπο δτωξπ ωϊηπψνπγ 2003, θτεσ πεπιε ωζψνπγδ ϊηπγ #10000, μγπ
ρτχπο τω μ οτρρπγπωε θμκ.  εσπ κπμγ ϊρ μ γπχπμδπ ομεπ τδ ωϊ χϊωςπγ αμγε
ϊρ εσπ οτγπξεϊγκ αμεσ.  εσπ αμεσ τδ νμδπο ϊω εσπ πεπιε ωζψνπγ (θστξσ τδ
τοπωετξμχ εϊ εσπ ρτχπωμψπ).  εσπ αμεσ εϊ εσπ ρτχπ τδ ψμοπ ζα ϊρ δτωςχπ
οτςτεδ ξϊγγπδαϊωοτως εϊ μχχ νζε εσπ χμδε οτςτε τω εσπ ρτχπωμψπ.  ρϊγ
πιμψαχπ μω πνϊϊφ ϊρ ρτχπωμψπ 10234 θϊζχο νπ ρϊζωο με:

σεεα://θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε/1/0/2/3/10234

ϊγ ρτχπωμψπ 24689 θϊζχο νπ ρϊζωο με:
σεεα://θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε/2/4/6/8/24689

μω μχεπγωμετηπ ψπεσϊο ϊρ χϊξμετως πνϊϊφδ:
σεεα://θθθ.ςζεπωνπγς.ωπε/ςζετωοπι.μχχ

*** πωο: ρζχχ χτξπωδπ ***
